1,1	Paul, apôtre du Christ Jésus, selon l'ordre de Dieu notre Sauveur et du Christ Jésus notre espérance,
1,2	à Timothée, mon véritable enfant dans la foi : grâce, miséricorde, paix de la part de Dieu le Père et du Christ Jésus notre Seigneur.
1,3	Selon ce que je t'ai recommandé à mon départ pour la Macédoine, demeure à Ephèse pour enjoindre à certains de ne pas enseigner une autre doctrine,
1,4	et de ne pas s'attacher à des légendes et à des généalogies sans fin ; cela favorise les discussions plutôt que le dessein de Dieu, qui se réalise dans la foi.
1,5	Le but de cette injonction, c'est l'amour qui vient d'un cœur pur, d'une bonne conscience et d'une foi sincère.
1,6	Pour s'être écartés de cette ligne, certains se sont égarés en un bavardage creux ;
1,7	ils prétendent être docteurs de la loi, alors qu'ils ne savent ni ce qu'ils disent, ni ce qu'ils affirment si fortement.
1,8	La loi, nous le savons en effet, est bonne, dans la mesure où on la prend comme loi.
1,9	En effet, comprenons bien ceci : la loi n'est pas là pour le juste, mais pour les gens insoumis et rebelles, impies et pécheurs, sacrilèges et profanateurs, parricides et matricides, meurtriers,
1,10	débauchés, pédérastes, marchands d'esclaves, menteurs, parjures, et pour tout ce qui s'oppose à la saine doctrine.
1,11	Voilà ce qui est conforme à l'Evangile de gloire du Dieu bienheureux, qui m'a été confié.
1,12	Je suis plein de reconnaissance envers celui qui m'a donné la force, Christ Jésus notre Seigneur : c'est lui qui m'a jugé digne de confiance en me prenant à son service,
1,13	moi qui étais auparavant blasphémateur, persécuteur et violent. Mais il m'a été fait miséricorde, parce que j'ai agi par ignorance, n'ayant pas la foi.
1,14	Oui, elle a surabondé pour moi, la grâce de notre Seigneur, ainsi que la foi et l'amour qui est dans le Christ Jésus.
1,15	Elle est digne de confiance, cette parole, et mérite d'être pleinement accueillie par tous : Christ Jésus est venu dans le monde pour sauver les pécheurs dont je suis, moi, le premier.
1,16	Mais s'il m'a été fait miséricorde, c'est afin qu'en moi, le premier, Christ Jésus démontrât toute sa générosité, comme exemple pour ceux qui allaient croire en lui, en vue d'une vie éternelle.
1,17	Au roi des siècles, au Dieu immortel, invisible et unique, honneur et gloire pour les siècles des siècles. Amen.
1,18	Voilà l'instruction que je te confie, Timothée, mon enfant, conformément aux prophéties prononcées jadis sur toi, afin que, fortifié par elles, tu combattes le beau combat,
1,19	avec foi et bonne conscience. Quelques-uns l'ont rejetée et leur foi a fait naufrage.
1,20	Parmi eux se trouvent Hyménée et Alexandre ; je les ai livrés à Satan, afin qu'ils apprennent à ne plus blasphémer.
2,1	Je recommande donc, avant tout, que l'on fasse des demandes, des prières, des supplications, des actions de grâce, pour tous les hommes,
2,2	pour les rois et tous ceux qui détiennent l'autorité, afin que nous menions une vie calme et paisible en toute piété et dignité.
2,3	Voilà ce qui est beau et agréable aux yeux de Dieu notre Sauveur,
2,4	qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité.
2,5	Car il n'y a qu'un seul Dieu, un seul médiateur aussi entre Dieu et les hommes, un homme : Christ Jésus,
2,6	qui s'est donné en rançon pour tous. Tel est le témoignage qui fut rendu aux temps fixés
2,7	et pour lequel j'ai été, moi, établi héraut et apôtre, –je dis vrai, je ne mens pas–,docteur des nations dans la foi et la vérité.
2,8	Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, levant vers le ciel des mains saintes, sans colère ni dispute.
2,9	Quant aux femmes, qu'elles aient une tenue décente, qu'elles se parent avec pudeur et modestie : ni tresses ni bijoux d'or ou perles ou toilettes somptueuses,
2,10	mais qu'elles se parent au contraire de bonnes œuvres, comme il convient à des femmes qui font profession de piété.
2,11	Pendant l'instruction la femme doit garder le silence, en toute soumission.
2,12	Je ne permets pas à la femme d'enseigner ni de dominer l'homme. Qu'elle se tienne donc en silence.
2,13	C'est Adam, en effet, qui fut formé le premier. Eve ensuite.
2,14	Et ce n'est pas Adam qui fut séduit, mais c'est la femme qui, séduite, tomba dans la transgression.
2,15	Cependant elle sera sauvée par sa maternité, à condition de persévérer dans la foi, l'amour et la sainteté, avec modestie.
3,1	Elle est digne de confiance, cette parole : si quelqu'un aspire à l'épiscopat, c'est une belle tâche qu'il désire.
3,2	Aussi faut-il que l'épiscope soit irréprochable, mari d'une seule femme, sobre, pondéré, de bonne tenue, hospitalier, capable d'enseigner,
3,3	ni buveur, ni batailleur, mais doux ; qu'il ne soit ni querelleur, ni cupide.
3,4	Qu'il sache bien gouverner sa propre maison et tenir ses enfants dans la soumission, en toute dignité :
3,5	quelqu'un, en effet, qui ne saurait gouverner sa propre maison, comment prendrait-il soin d'une Eglise de Dieu ?
3,6	Que ce ne soit pas un nouveau converti, de peur qu'il ne tombe, aveuglé par l'orgueil, sous la condamnation portée contre le diable.
3,7	Il faut de plus que ceux du dehors lui rendent un beau témoignage, afin qu'il ne tombe pas dans l'opprobre en même temps que dans les filets du diable.
3,8	Les diacres, pareillement, doivent être dignes, n'avoir qu'une parole, ne pas s'adonner au vin ni rechercher des gains honteux.
3,9	Qu'ils gardent le mystère de la foi dans une conscience pure.
3,10	Qu'eux aussi soient d'abord mis à l'épreuve ; ensuite, si on n'a rien à leur reprocher, ils exerceront le ministère du diaconat.
3,11	Les femmes, pareillement, doivent être dignes, point médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.
3,12	Que les diacres soient maris d'une seule femme, qu'ils gouvernent bien leurs enfants et leur propre maison.
3,13	Car ceux qui exercent bien le ministère de diacre s'acquièrent un beau rang ainsi qu'une grande assurance fondée sur la foi qui est dans le Christ Jésus.
3,14	Je t'écris cela, tout en espérant te rejoindre bientôt.
3,15	Toutefois, si je tardais, tu sauras ainsi comment te conduire dans la maison de Dieu, qui est l'Eglise du Dieu vivant, colonne et soutien de la vérité.
3,16	Assurément il est grand le mystère de la piété. Il a été manifesté dans la chair, justifié par l'Esprit, contemplé par les anges, proclamé chez les païens, cru dans le monde, exalté dans la gloire.
4,1	L'Esprit le dit expressément : dans les derniers temps, certains renieront la foi, s'attacheront à des esprits séducteurs et à des doctrines inspirées par les démons,
4,2	égarés qu'ils seront par l'hypocrisie des menteurs marqués au fer rouge dans leur conscience :
4,3	ils interdiront le mariage ; ils proscriront l'usage de certains aliments, alors que Dieu les a créés pour que les fidèles, eux qui connaissent pleinement la vérité, les prennent avec action de grâce.
4,4	Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien n'est à rejeter si on le prend avec action de grâce.
4,5	En effet, la parole de Dieu et la prière le sanctifient.
4,6	Expose tout cela aux frères : tu seras ainsi un bon diacre du Christ Jésus, nourri des paroles de la foi et de la belle doctrine que tu as suivie avec empressement.
4,7	Quant aux fables impies, commérages de vieille femme, rejette-les. Exerce-toi plutôt à la piété.
4,8	L'exercice corporel, en effet, est utile à peu de choses, tandis que la piété, elle, est utile à tout. Ne possède-t-elle pas la promesse de la vie, de la vie présente comme de la vie future ?
4,9	Elle est digne de confiance, cette parole, et mérite d'être pleinement accueillie par tous.
4,10	Car si nous peinons et si nous combattons, c'est que nous avons mis notre espérance dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, surtout des croyants.
4,11	Voilà ce que tu dois prescrire et enseigner.
4,12	Que personne ne méprise ton jeune âge. Tout au contraire, sois pour les fidèles un modèle en parole, en conduite, en amour, en foi, en pureté.
4,13	En attendant ma venue, consacre-toi à la lecture de l'Ecriture, à l'exhortation, à l'enseignement.
4,14	Ne néglige pas le don de la grâce qui est en toi, qui te fut conféré par une intervention prophétique, accompagnée de l'imposition des mains par le collège des anciens.
4,15	Voilà ce que tu dois prendre à cœur. Voilà en quoi il te faut persévérer. Ainsi tes progrès seront manifestes aux yeux de tous.
4,16	Veille sur toi-même et sur ton enseignement. Mets-y de la persévérance. C'est bien en agissant ainsi que tu sauveras et toi-même et ceux qui t'écoutent.
5,1	Ne reprends pas avec dureté un vieillard, mais exhorte-le comme un père. Traite les jeunes gens comme des frères,
5,2	les femmes âgées comme des mères, les jeunes filles comme des sœurs, en toute pureté.
5,3	Honore les veuves, celles qui le sont réellement.
5,4	Si, en effet, une veuve a des enfants ou des petits-enfants, c'est à eux en premier d'apprendre à pratiquer la piété envers leur propre famille et à payer de retour leurs parents. Voilà, certes, qui est agréable aux yeux de Dieu.
5,5	Quant à celle qui est réellement veuve, qui est demeurée tout à fait seule, elle a mis son espérance en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières.
5,6	Par contre, celle qui ne pense qu'au plaisir est morte, quoique vivante.
5,7	Voilà aussi ce que tu dois prescrire, afin qu'elles soient irréprochables.
5,8	Si quelqu'un ne prend pas soin des siens, surtout de ceux qui vivent dans sa maison, il a renié la foi, il est pire qu'un incroyant.
5,9	Une femme ne sera inscrite au groupe des veuves que si elle est âgée d'au moins soixante ans et n'a eu qu'un mari.
5,10	Il faut qu'elle soit connue pour ses belles œuvres : qu'elle ait élevé des enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des saints, assisté les affligés, qu'elle se soit appliquée à toute œuvre bonne.
5,11	Quant aux jeunes veuves, tu les écarteras. Car, lorsque leurs désirs les détournent du Christ, elles veulent se remarier,
5,12	encourant ainsi le jugement pour avoir rompu leur premier engagement.
5,13	De plus, comme elles sont désœuvrées, elles apprennent à courir les maisons ; non seulement elles sont désœuvrées, mais encore bavardes et indiscrètes, elles parlent à tort et à travers.
5,14	Je veux donc que les jeunes veuves se remarient, qu'elles aient des enfants, dirigent leur maison et ne donnent aucune prise aux médisances de l'adversaire.
5,15	Car il en est déjà quelques-unes qui se sont égarées en suivant Satan.
5,16	Si une croyante a des veuves dans sa parenté, qu'elle les assiste ; il ne faut pas que l'Eglise en ait la charge, afin qu'elle puisse assister celles qui sont réellement veuves.
5,17	Les anciens qui exercent bien la présidence méritent double honneur, surtout ceux qui peinent au ministère de la parole et à l'enseignement.
5,18	L'Ecriture dit en effet : Tu ne muselleras pas le bœuf qui foule le grain, et encore : L'ouvrier mérite son salaire.
5,19	N'accepte d'accusation contre un ancien que sur déposition de deux ou trois témoins.
5,20	Ceux qui pèchent, reprends-les en présence de tous, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte.
5,21	Je t'adjure en présence de Dieu et du Christ Jésus, ainsi que des anges élus, observe ces règles avec impartialité, sans rien faire par favoritisme.
5,22	N'impose hâtivement les mains à personne, ne participe pas aux péchés d'autrui. Toi-même, garde-toi pur.
5,23	Cesse de ne boire que de l'eau. Prends un peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquentes faiblesses.
5,24	Il est des hommes dont les péchés sont manifestes avant même qu'on les juge ; chez d'autres au contraire, ils ne le deviennent qu'après.
5,25	Les belles œuvres, pareillement, sont manifestes ; même celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées.
6,1	Tous ceux qui sont sous le joug de l'esclavage doivent considérer leurs maîtres comme dignes d'un entier respect, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés.
6,2	Ceux qui ont des maîtres croyants, qu'ils ne leur manquent pas de considération sous prétexte qu'ils sont frères. Au contraire, qu'ils les servent encore mieux, puisque ce sont des croyants et frères bien-aimés qui bénéficient de leurs bons offices. Voilà ce que tu dois enseigner et recommander.
6,3	Si quelqu'un enseigne une autre doctrine, s'il ne s'attache pas aux saines paroles de notre Seigneur Jésus Christ et à la doctrine conforme à la piété,
6,4	c'est qu'il se trouve aveuglé par l'orgueil. C'est un ignorant, un malade en quête de controverses et de querelles de mots. De là viennent envie, disputes, blasphèmes, malveillants soupçons,
6,5	altercations sans fin entre gens à l'esprit corrompu, privés de la vérité, qui pensent que la piété est source de profit.
6,6	Oui, elle est d'un grand profit, la piété, pour qui se contente de ce qu'il a.
6,7	En effet, nous n'avons rien apporté dans le monde ; de même, nous n'en pouvons rien emporter.
6,8	Si donc nous avons nourriture et vêtement, nous nous en contenterons.
6,9	Quant à ceux qui veulent s'enrichir, ils tombent dans le piège de la tentation, dans de multiples désirs insensés et pernicieux, qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.
6,10	La racine de tous les maux, en effet, c'est l'amour de l'argent. Pour s'y être livrés, certains se sont égarés loin de la foi et se sont transpercé l'âme de tourments multiples.
6,11	Pour toi, homme de Dieu, fuis ces choses. Recherche la justice, la piété, la foi, l'amour, la persévérance, la douceur.
6,12	Combats le beau combat de la foi, conquiers la vie éternelle à laquelle tu as été appelé, comme tu l'as reconnu dans une belle profession de foi en présence de nombreux témoins.
6,13	Je t'ordonne en présence de Dieu qui donne vie à toutes choses, et en présence du Christ Jésus qui a rendu témoignage devant Ponce Pilate dans une belle profession de foi :
6,14	garde le commandement en demeurant sans tache et sans reproche, jusqu'à la manifestation de notre Seigneur Jésus Christ,
6,15	que fera paraître aux temps fixés le bienheureux et unique Souverain, le Roi des rois et Seigneur des Seigneurs,
6,16	le seul qui possède l'immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n'a vu ni ne peut voir. A lui gloire et puissance éternelle. Amen.
6,17	Aux riches de ce monde-ci, ordonne de ne pas s'enorgueillir et de ne pas mettre leur espoir dans une richesse incertaine, mais en Dieu, lui qui nous dispense tous les biens en abondance, pour que nous en jouissions.
6,18	Qu'ils fassent le bien, s'enrichissent de belles œuvres, donnent avec largesse, partagent avec les autres.
6,19	Ainsi amasseront-ils pour eux-mêmes un bel et solide trésor pour l'avenir, afin d'obtenir la vie véritable.
6,20	O Timothée, garde le dépôt, évite les bavardages impies et les objections d'une pseudo-science.
6,21	Pour l'avoir professée, certains se sont écartés de la foi. La grâce soit avec vous !
