1,1	Salomon, fils de David, s'affermit dans sa royauté ; le Seigneur, son Dieu, fut avec lui et il l'éleva très haut.
1,2	Salomon s'adressa à tout Israël, aux chefs de milliers et de centaines, aux juges et à tous les responsables de tout Israël, c'est-à-dire aux chefs des familles.
1,3	Salomon et toute l'assemblée avec lui se rendirent au haut lieu qui était à Gabaon, car là se trouvait la tente de la rencontre de Dieu, cette tente que Moïse, le serviteur du Seigneur, avait faite dans le désert.
1,4	Quant à l'arche de Dieu, David l'avait fait monter de Qiryath-Yéarim à l'endroit qu'il lui avait fixé, car il lui avait dressé une tente à Jérusalem.
1,5	Mais l'autel de bronze, qu'avait fait Beçalel, fils d'Ouri, fils de Hour, se trouvait là, devant la demeure du Seigneur, et c'est lui que Salomon et l'assemblée recherchaient.
1,6	Là, Salomon monta à l'autel de bronze, devant le Seigneur, près de la tente de la rencontre et il offrit un millier d'holocaustes.
1,7	Cette nuit-là, Dieu apparut à Salomon et lui dit : « Demande ! Que puis-je te donner ? »
1,8	Salomon répondit à Dieu : « C'est toi qui as traité David mon père avec une grande fidélité et qui me fais régner à sa place.
1,9	Maintenant, Seigneur Dieu, que se vérifie ta parole envers David mon père, car c'est toi qui m'as fait régner sur un peuple nombreux comme la poussière de la terre.
1,10	Maintenant, donne-moi sagesse et bon sens, pour que je sache me conduire devant ce peuple. Qui en effet pourrait gouverner ton peuple, ce peuple si grand ? »
1,11	Et Dieu dit à Salomon : « Puisque ton cœur a voulu cela, puisque tu n'as pas demandé richesse, possessions ou gloire, que tu n'as pas demandé la mort de tes adversaires ou même une longue vie, mais que tu as demandé pour toi sagesse et bon sens, afin de gouverner mon peuple sur lequel je t'ai fait régner,
1,12	la sagesse et le bon sens te sont donnés, et je te donne aussi richesse, possessions et gloire, comme n'en ont pas eu les rois qui furent avant toi et comme après toi il n'y en aura plus. »
1,13	Salomon rentra du haut lieu de Gabaon, de devant la tente de la rencontre, à Jérusalem. Et il régna sur Israël.
1,14	Salomon rassembla des chars et des cavaliers. Il avait mille quatre cents chars et douze mille cavaliers, qu'il fit cantonner dans les villes de garnison et près de lui à Jérusalem.
1,15	Le roi fit qu'à Jérusalem l'argent et l'or étaient aussi abondants que les pierres, et les cèdres aussi nombreux que les sycomores du Bas-Pays.
1,16	Les chevaux de Salomon provenaient d'Égypte et de Qowa ; les marchands du roi les achetaient à Qowa ;
1,17	en remontant, ils faisaient sortir d'Égypte un char pour six cents pièces d'argent et un cheval pour cent cinquante. De même pour tous les rois des Hittites et pour les rois d'Aram, ils en faisaient sortir par leur intermédiaire.
1,18	Salomon ordonna de bâtir une Maison pour le nom du Seigneur et une maison royale pour lui.
2,1	Salomon enrôla soixante-dix mille porteurs, quatre-vingt mille carriers dans la montagne et trois mille six cents surveillants.
2,2	Salomon envoya dire à Hiram, roi de Tyr : « Tu as collaboré avec David, mon père, en lui envoyant des cèdres pour se bâtir une maison d'habitation.
2,3	Or, voici que, moi, je veux bâtir une Maison pour le nom du Seigneur mon Dieu, afin de la lui consacrer, pour faire fumer devant lui le parfum à brûler, les offrandes disposées continuellement et les holocaustes du matin, du soir, des sabbats, des néoménies et des fêtes du Seigneur notre Dieu ; cela pour toujours en Israël.
2,4	Et la Maison que je veux bâtir sera grande, car notre Dieu est plus grand que tous les dieux.
2,5	Qui donc posséderait la force de lui bâtir une Maison, alors que les cieux et les cieux des cieux ne peuvent le contenir ? Et qui serais-je, moi, pour lui bâtir une Maison, si ce n'était pour faire fumer devant lui des offrandes ?
2,6	Et maintenant, envoie-moi un spécialiste qui travaille l'or, l'argent, le bronze, le fer, la pourpre, le carmin et le violet, et qui connaisse la sculpture ; il collaborera avec les spécialistes qui sont près de moi en Juda et à Jérusalem et que David, mon père, a préparés.
2,7	Envoie-moi aussi du Liban des bois de cèdre, de cyprès et de santal, car je sais que tes serviteurs savent couper les arbres du Liban, et mes serviteurs iront avec tes serviteurs,
2,8	pour me préparer des bois en quantité, car la Maison que je veux bâtir sera grande et admirable.
2,9	Et voici que pour les bûcherons qui couperont les arbres j'ai donné en nourriture pour tes serviteurs vingt mille kors de blé, vingt mille kors d'orge, vingt mille baths de vin et vingt mille baths d'huile. »
2,10	Hiram, roi de Tyr, répondit par écrit à Salomon : « C'est parce que le Seigneur aime son peuple qu'il t'a placé sur lui comme roi. »
2,11	Hiram dit aussi : « Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui a fait les cieux et la terre, qui a donné au roi David un fils sage, doué de prudence et d'intelligence, qui bâtira une Maison pour le Seigneur et une maison royale pour lui.
2,12	Je t'envoie donc maintenant un spécialiste doué d'intelligence, Hiram-Abi,
2,13	fils d'une femme danite et d'un père tyrien, qui sait travailler l'or, l'argent, le bronze, le fer, la pierre, le bois, la pourpre, le violet, le lin et le carmin, exécuter toute sculpture et réaliser tout projet qui lui sera confié, avec tes spécialistes et avec les spécialistes de mon Seigneur David, ton père.
2,14	Le blé et l'orge, l'huile et le vin, dont a parlé mon Seigneur, qu'il les envoie maintenant à ses serviteurs.
2,15	Nous, nous couperons des arbres du Liban selon tous tes besoins et nous te les amènerons en radeaux par mer à Jaffa ; toi, tu les feras monter à Jérusalem. »
2,16	Salomon dénombra tous les étrangers qui se trouvaient dans le pays d'Israël, à la suite du dénombrement qu'avait exécuté David son père, et il s'en trouva cent cinquante-trois mille six cents.
2,17	Il en fit soixante-dix mille porteurs, quatre-vingt mille carriers dans la montagne et trois mille six cents surveillants pour faire travailler le peuple.
3,1	Salomon commença à bâtir la Maison du Seigneur à Jérusalem sur la montagne du Moriyya, où le Seigneur était apparu à David, son père, dans le lieu que David avait préparé sur l'aire d'Ornân, le Jébusite.
3,2	Il commença à bâtir au deuxième mois, en la quatrième année de son règne.
3,3	Voici les bases fixées par Salomon pour bâtir la Maison de Dieu : longueur, en coudées d'ancienne mesure, soixante coudées ; largeur, vingt coudées.
3,4	Le vestibule, dont la longueur correspondait à la largeur de la Maison, avait vingt coudées et la hauteur en était de cent vingt coudées. Il le plaqua d'or pur à l'intérieur.
3,5	La grande salle, il la recouvrit de bois de cyprès, qu'il recouvrit d'or fin, et il y fit représenter des palmes et des guirlandes.
3,6	Il revêtit cette salle d'une décoration en pierres précieuses. L'or était de l'or de Parwaïm.
3,7	Il couvrit d'or la salle : les poutres, les seuils, les parois, les vantaux, et il sculpta des chérubins sur les parois.
3,8	Puis, il fit la salle du lieu très saint : sa longueur, dans le sens de la largeur de la Maison, était de vingt coudées et sa largeur de vingt coudées ; il la recouvrit d'or fin pour six cents talents.
3,9	Le poids des clous était de cinquante sicles en or. Il recouvrit d'or les plafonds.
3,10	Il fit dans l'intérieur du lieu très saint deux chérubins, en métal fondu, et il les plaqua d'or.
3,11	Les ailes des chérubins avaient une longueur de vingt coudées : une aile du premier, longue de cinq coudées, touchait la paroi de la Maison, et l'autre aile, longue de cinq coudées, touchait une aile de l'autre chérubin ;
3,12	une aile de l'autre chérubin, longue de cinq coudées, touchait la paroi de la Maison, et l'autre aile, longue de cinq coudées, rejoignait l'aile de l'autre chérubin.
3,13	Les ailes de ces chérubins se déployaient sur vingt coudées et ils se dressaient sur leurs pieds, la face vers l'intérieur.
3,14	Il fit le voile en tissu violet, pourpre, carmin et en lin. Il fit représenter des chérubins.
3,15	Il fit deux colonnes devant la Maison : leur longueur était de trente-cinq coudées, et les chapiteaux qui étaient sur leur sommet avaient cinq coudées.
3,16	Il fit des guirlandes dans le Sanctuaire et les mit au sommet des colonnes. Il fit cent grenades et les mit dans les guirlandes.
3,17	Il dressa les colonnes devant le Temple, l'une à droite et l'autre à gauche : il appela celle de droite : Yakîn, et celle de gauche : Boaz.
4,1	Il fit l'autel de bronze, long de vingt coudées, large de vingt coudées et haut de dix coudées.
4,2	Il fit en métal fondu la Mer : elle avait dix coudées de diamètre et elle était de forme circulaire ; elle avait cinq coudées de haut et un cordeau de trente coudées en aurait fait le tour.
4,3	Des images de bœufs, en dessous, en faisaient tout le tour, dix par coudée ; elles encerclaient complètement la Mer. Ces bœufs, en deux rangées, avaient été fondus dans la même coulée que la Mer.
4,4	Elle reposait sur douze bœufs : trois tournés vers le nord, trois vers l'ouest, trois vers le sud et trois vers l'est ; la Mer était sur eux, et leurs croupes étaient tournées vers l'intérieur.
4,5	Son épaisseur avait la largeur d'une main et son rebord était ouvragé comme le rebord d'une coupe en fleur de lis. Sa capacité était de trois mille baths.
4,6	Il fit dix cuves et en mit cinq à droite et cinq à gauche, pour les lavages : on y nettoyait ce qui servait aux holocaustes, tandis que les prêtres se lavaient dans la Mer de bronze.
4,7	Il fit les dix chandeliers d'or, selon les règles, et les mit dans le Temple, cinq à droite et cinq à gauche.
4,8	Il fit dix tables et les plaça dans le Temple, cinq à droite et cinq à gauche. Il fit cent coupes à aspersion en or.
4,9	Il fit le parvis des prêtres, la grande esplanade et les portes de l'esplanade ; il couvrit ces portes de bronze.
4,10	Quant à la Mer, il la plaça du côté droit, vers le sud-est.
4,11	Hiram fit les bassins, les pelles et les coupes à aspersion. Il acheva l'ouvrage qu'il devait faire pour le roi Salomon dans la Maison de Dieu :
4,12	deux colonnes, les volutes, les deux chapiteaux au sommet des colonnes, les deux entrelacs pour couvrir les deux volutes des chapiteaux qui sont au sommet des colonnes,
4,13	les quatre cents grenades pour les deux entrelacs, deux rangées de grenades par entrelacs, pour couvrir les deux volutes des chapiteaux qui sont au sommet des colonnes ;
4,14	il fit les bases, il fit les cuves sur les bases,
4,15	la Mer-il n'y en avait qu'une-avec sous elle les douze bœufs,
4,16	les bassins, les pelles, les fourchettes et tous leurs accessoires. Hiram-Abi fit cela en bronze poli, pour le roi Salomon à l'usage de la Maison du Seigneur.
4,17	C'est dans la région du Jourdain, entre Soukkoth et Cerédata, que le roi fit couler toutes ces pièces dans des couches d'argile.
4,18	Salomon fit tous ces objets en grande quantité, au point qu'on ne pouvait évaluer le poids du bronze.
4,19	Salomon fit aussi tous les objets destinés à la Maison de Dieu : l'autel d'or, les tables sur lesquelles on plaçait le pain d'offrande,
4,20	les chandeliers et leurs lampes pour brûler, selon la règle, devant la chambre sacrée : en or fin ;
4,21	les fleurons, les lampes, les pincettes : en or, en or de parfaite qualité ;
4,22	les mouchettes, les coupes à aspersion, les gobelets, les cassolettes : en or fin ; l'entrée de la Maison, ses portes intérieures donnant sur le lieu très saint et les portes de la Maison donnant sur la grande salle : en or.
5,1	Quand fut mené à bonne fin tout l'ouvrage que Salomon avait fait pour la Maison du Seigneur, il fit apporter les objets consacrés par David, son père, l'argent, l'or et tous les ustensiles, pour les déposer dans les trésors de la Maison de Dieu.
5,2	Alors Salomon rassembla à Jérusalem les anciens d'Israël et tous les chefs de tribus, princes des familles des fils d'Israël, pour faire monter de la Cité de David, c'est-à-dire Sion, l'arche de l'alliance du Seigneur.
5,3	Tous les hommes d'Israël se rassemblèrent près du roi, pendant la fête, celle du septième mois.
5,4	Quand tous les anciens d'Israël furent arrivés, les lévites portèrent l'arche.
5,5	Ils firent monter l'arche, la tente de la rencontre et tous les objets sacrés qui étaient dans la tente. Ce sont les prêtres et les lévites qui les firent monter.
5,6	Le roi Salomon et toute la communauté d'Israël réunie près de lui devant l'arche sacrifiaient tant de petit et gros bétail qu'on ne pouvait ni le compter ni le dénombrer.
5,7	Les prêtres amenèrent l'arche de l'alliance du Seigneur à sa place dans la chambre sacrée de la Maison, dans le lieu très saint, sous les ailes des chérubins.
5,8	Les chérubins, déployant leurs ailes au-dessus de l'emplacement de l'arche, recouvraient l'arche et ses barres.
5,9	A cause de la longueur de ces barres, on voyait leurs extrémités venant de l'arche sur le devant de la chambre sacrée, mais on ne les voyait pas de l'extérieur. Elle est encore là aujourd'hui.
5,10	Il n'y a rien dans l'arche, sinon les deux tables données par Moïse à l'Horeb quand le Seigneur conclut l'alliance avec les fils d'Israël à leur sortie d'Égypte.
5,11	Lorsque les prêtres furent sortis du lieu saint, –car tous les prêtres qui se trouvaient là s'étaient sanctifiés, sans observer l'ordre des classes.
5,12	Les lévites qui étaient chantres, au complet, Asaf, Hémân, Yedoutoun, leurs fils et leurs frères, revêtus de lin, se tenaient avec des cymbales, des lyres et des harpes, à l'orient de l'autel. Avec eux, des prêtres, au nombre de cent vingt, jouaient de la trompette.
5,13	Les joueurs de trompette et les chantres, bien ensemble, se faisaient entendre à l'unisson pour louer et célébrer le Seigneur. Lorsque s'élevait le son des trompettes, des cymbales et des instruments de musique, ils louaient le Seigneur : « Car il est bon, car sa fidélité est pour toujours » -alors la Maison fut remplie par la nuée de la Maison du Seigneur.
5,14	Et les prêtres ne pouvaient pas s'y tenir pour leur service, à cause de cette nuée, car la gloire du Seigneur remplissait la Maison de Dieu.
6,1	Alors Salomon dit : « Le Seigneur a dit vouloir séjourner dans l'obscurité.
6,2	Moi, je t'ai donc bâti une Maison princière et une demeure où tu habiteras toujours. »
6,3	Le roi se retourna et bénit toute l'assemblée d'Israël. Toute l'assemblée d'Israël se tenait debout.
6,4	Il dit : « Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui, de sa bouche, a parlé à David, mon père, et accompli, de ses mains, ce qu'il a dit :
6,5	Depuis le jour où j'ai fait sortir mon peuple du pays d'Égypte, je n'ai choisi aucune ville parmi toutes les tribus d'Israël pour y bâtir une Maison où serait mon nom, et je n'ai pas choisi d'autre homme pour être prince d'Israël mon peuple :
6,6	mais j'ai choisi Jérusalem pour que mon nom y demeure, et j'ai choisi David pour qu'il soit le chef d'Israël mon peuple.
6,7	David, mon père, avait eu à cœur de bâtir une Maison pour le nom du Seigneur, le Dieu d'Israël.
6,8	« Mais le Seigneur dit à David, mon père : “Tu as eu à cœur de bâtir une Maison pour mon nom et tu as bien fait.”
6,9	“Cependant, ce n'est pas toi qui bâtiras cette Maison, mais ton fils, issu de tes reins : c'est lui qui bâtira cette Maison pour mon nom.”
6,10	Et le Seigneur a accompli la parole qu'il avait dite : J'ai succédé à David, mon père, je me suis assis sur le trône d'Israël, comme l'avait dit le Seigneur, j'ai bâti cette Maison pour le nom du Seigneur, le Dieu d'Israël,
6,11	et j'y ai placé l'arche où se trouve l'alliance que le Seigneur a conclue avec les fils d'Israël. »
6,12	Salomon, debout devant l'autel du Seigneur et face à toute l'assemblée d'Israël, étendit les mains…
6,13	–car Salomon avait fait un socle de bronze placé au milieu de l'esplanade, qui avait cinq coudées de longueur, cinq coudées de largeur et trois coudées de hauteur. Il y monta, puis il fléchit les genoux-devant toute l'assemblée d'Israël, il étendit les
6,14	et dit : « Seigneur, Dieu d'Israël, il n'y a pas de Dieu comme toi dans le ciel ni sur la terre pour garder l'alliance et la bienveillance envers tes serviteurs qui marchent devant toi de tout leur cœur.
6,15	Tu as tenu tes promesses envers ton serviteur David, mon père : ce que de ta bouche tu avais dit, de ta main tu l'as accompli comme on le voit aujourd'hui.
6,16	« A présent, Seigneur, Dieu d'Israël, garde en faveur de ton serviteur David, mon père, la parole que tu lui as dite : “Quelqu'un des tiens ne manquera jamais de siéger devant moi sur le trône d'Israël, pourvu que tes fils veillent sur leur conduite en marchant selon ma Loi, comme tu as marché devant moi.”
6,17	A présent, Seigneur, Dieu d'Israël, que se vérifie la parole que tu as dite à ton serviteur David !
6,18	Est-ce que vraiment Dieu pourrait habiter avec les hommes sur la terre ? Les cieux eux-mêmes et les cieux des cieux ne peuvent te contenir ! Combien moins cette Maison que j'ai bâtie !
6,19	Sois attentif à la prière et à la supplication de ton serviteur, Seigneur mon Dieu ! Écoute le cri et la prière que ton serviteur t'adresse !
6,20	Que tes yeux soient ouverts sur cette Maison jour et nuit, sur le lieu dont tu as dit que tu y placerais ton nom ! Écoute la prière que ton serviteur adresse vers ce lieu !
6,21	Daigne écouter les supplications que ton serviteur et Israël ton peuple adressent vers ce lieu. Toi, écoute depuis le lieu où tu habites, depuis le ciel. Écoute et pardonne.
6,22	“Si un homme pèche contre son prochain et qu'on lui impose un serment avec malédiction et qu'il vienne prononcer ce serment devant ton autel, devant cette Maison,
6,23	toi, écoute depuis le ciel ; agis, juge entre tes serviteurs, punis le coupable en faisant retomber sa conduite sur sa tête, et déclare juste le juste en le traitant selon sa justice.
6,24	« Si ton peuple, Israël, est battu par un ennemi, parce qu'il aura péché contre toi, s'il se repent, célèbre ton nom, prie et supplie devant toi qui es dans cette Maison,
6,25	toi, écoute depuis le ciel, pardonne le péché d'Israël ton peuple et fais-le revenir vers la terre que tu as donnée à lui et à ses pères.
6,26	« Lorsque le ciel sera fermé et qu'il n'y aura pas de pluie, parce que le peuple aura péché contre toi, s'il prie en se tournant vers ce lieu, s'il célèbre ton nom et revient de son péché, parce que tu l'auras affligé,
6,27	toi, écoute dans le ciel, pardonne le péché de tes serviteurs et d'Israël ton peuple-tu lui enseigneras en effet la bonne voie où il doit marcher-et donne la pluie à ton pays, le pays que tu as donné en patrimoine à ton peuple.
6,28	« Quand il y aura la famine dans le pays, qu'il y aura la peste, qu'il y aura la rouille, la nielle, les sauterelles ou les criquets, que ses ennemis assiégeront les villes de son pays, quel que soit le fléau, quelle que soit la maladie,
6,29	quel que soit le motif de la prière, quel que soit le motif de la supplication, qu'elle vienne d'un particulier ou de tout Israël, ton peuple, quand chacun prendra conscience de son fléau et de sa souffrance et qu'il étendra les mains vers cette Maison,
6,30	toi, écoute depuis le ciel, la demeure où tu habites, pardonne et traite chacun selon toute sa conduite, puisque tu connais son cœur-toi seul, en effet, tu connais le cœur des humains–,
6,31	afin qu'ils te craignent en marchant dans tes voies tous les jours qu'ils vivront sur la face de la terre que tu as donnée à nos pères.
6,32	« Même l'étranger, lui qui n'appartient pas à Israël ton peuple, s'il vient d'un pays lointain à cause de ton grand nom, de ta main puissante et de ton bras étendu, s'il vient prier vers cette Maison,
6,33	toi, écoute depuis le ciel, la demeure où tu habites, et agis selon tout ce que t'aura demandé l'étranger, afin que tous les peuples de la terre connaissent ton nom, que, comme Israël ton peuple, ils te craignent et qu'ils sachent que ton nom est invoqué sur cette Maison que j'ai bâtie.
6,34	« Quand ton peuple partira en guerre contre ses ennemis dans la direction où tu l'auras envoyé, s'il prie en se tournant vers toi en direction de cette ville que tu as choisie et de la Maison que j'ai bâtie pour ton nom,
6,35	écoute depuis le ciel sa prière et sa supplication et fais triompher son droit.
6,36	« Quand ils auront péché contre toi, car il n'y a pas d'homme qui ne pèche, que tu te seras irrité contre eux, que tu les auras livrés à l'ennemi et que leurs vainqueurs les auront emmenés captifs dans un pays, lointain ou proche,
6,37	« si, dans le pays où ils sont captifs, ils réfléchissent, se repentent et t'adressent leur supplication dans le pays de leur captivité, en disant : “Nous sommes pécheurs, nous sommes fautifs, nous sommes coupables”, “
6,38	s'ils reviennent à toi de tout leur cœur, de toute leur âme dans le pays de leur captivité où ils ont été emmenés, s'ils prient en direction de leur pays, le pays que tu as donné à leurs pères, en direction de la ville que tu as choisie et de la Maison que j'ai bâtie pour ton nom,
6,39	écoute, depuis le ciel, depuis la demeure où tu habites, écoute leur prière et leur supplication, fais triompher leur droit et pardonne à ton peuple qui a péché envers toi.
6,40	« Maintenant, mon Dieu, que tes yeux soient donc ouverts et tes oreilles attentives à la prière faite en ce lieu !
6,41	Et maintenant, lève-toi, Seigneur Dieu, viens à ton lieu de repos, toi et l'arche où réside ta force ! Que tes prêtres, Seigneur Dieu, soient revêtus de salut, et que tes fidèles se réjouissent dans le bonheur !
6,42	Seigneur Dieu, ne repousse pas la face de ton consacré, souviens-toi des actes de piété de David ton serviteur ! »
7,1	Lorsque Salomon eut fini de prier, le feu descendit des cieux, il dévora l'holocauste et les sacrifices, et la gloire du Seigneur remplit la Maison.
7,2	Les prêtres ne purent pas entrer dans la Maison du Seigneur, car la gloire du Seigneur avait rempli la Maison du Seigneur.
7,3	Tous les fils d'Israël virent descendre le feu et la gloire du Seigneur sur la Maison, ils s'inclinèrent le visage contre terre sur le pavement et ils se prosternèrent en célébrant le Seigneur : « Car il est bon, car sa fidélité est pour toujours. »
7,4	Le roi et tout le peuple offrirent des sacrifices devant le Seigneur.
7,5	Le roi Salomon offrit un sacrifice de vingt-deux mille têtes de gros bétail, cent vingt mille têtes de petit bétail. C'est ainsi que le roi et tout le peuple firent la dédicace de la Maison de Dieu.
7,6	Les prêtres se tenaient à leurs postes ; les lévites avaient les instruments de musique du Seigneur, qu'avait faits le roi David pour célébrer le Seigneur : « Car sa fidélité est pour toujours. » Quand David louait Dieu par leur intermédiaire, les prêtres sonnaient de la trompette à leur côté et tout Israël se tenait debout.
7,7	Salomon consacra le milieu du parvis, qui est devant la Maison du Seigneur ; c'est là en effet qu'il offrit les holocaustes et la graisse des sacrifices de paix, car l'autel de bronze qu'avait fait Salomon ne pouvait pas contenir les holocaustes, les oblations et les graisses.
7,8	Salomon célébra la fête en ce temps-là pendant sept jours, et tout Israël avec lui : c'était une très grande assemblée venue depuis Lebo-Hamath jusqu'au torrent d'Égypte.
7,9	Ils firent le huitième jour une fête chômée, car ils avaient fait la dédicace de l'autel pendant sept jours et la solennité pendant sept jours.
7,10	Et le vingt-troisième jour du septième mois, il renvoya le peuple à ses tentes, joyeux et le cœur content à cause du bien que le Seigneur avait fait à David, à Salomon et à Israël son peuple.
7,11	Lorsque Salomon eut achevé la Maison du Seigneur et la maison du roi, et qu'il eut mené à bien tout ce qu'il avait eu à cœur de faire dans la Maison du Seigneur et dans sa propre maison,
7,12	le Seigneur lui apparut pendant la nuit et lui dit : « J'ai entendu ta prière et je me suis choisi ce lieu pour Maison de sacrifice.
7,13	Si je ferme les cieux et qu'il n'y ait pas de pluie, si je commande à la sauterelle de dévorer le pays, si j'envoie la peste dans mon peuple,
7,14	et si alors mon peuple, sur lequel est invoqué mon nom, s'humilie, s'il prie, cherche ma face et revient de ses voies mauvaises, moi, j'écouterai des cieux, je pardonnerai son péché et je guérirai son pays.
7,15	Maintenant, mes yeux sont ouverts et mes oreilles attentives à la prière faite en ce lieu.
7,16	Et maintenant, j'ai choisi et j'ai consacré cette Maison afin que mon nom y soit à jamais ; mes yeux et mon cœur y seront toujours.
7,17	Quant à toi, si tu marches devant moi comme a marché David ton père, en agissant selon tout ce que je t'ai ordonné, et que tu gardes mes lois et mes coutumes,
7,18	« je maintiendrai ton trône royal, comme je l'ai promis à David ton père, en disant : “Quelqu'un des tiens ne manquera jamais de commander sur Israël.”
7,19	Mais si vous vous détournez et si vous abandonnez mes lois et mes commandements que j'ai placés devant vous, si vous allez servir d'autres dieux et vous prosterner devant eux,
7,20	alors je vous arracherai de ma terre, celle que je vous ai donnée, et cette Maison que j'ai consacrée à mon nom, je la rejetterai loin de ma face et j'en ferai la fable et la risée de tous les peuples.
7,21	“Cette Maison qui était si élevée, quiconque passera près d'elle sera stupéfait et dira : “Pourquoi le Seigneur a-t-il agi ainsi envers ce pays et envers cette Maison ?”
7,22	“On répondra : “Parce qu'ils ont abandonné le Seigneur, le Dieu de leurs pères, qui les a fait sortir du pays d'Égypte, parce qu'ils se sont liés à d'autres dieux, se sont prosternés devant eux et les ont servis : c'est pour cela qu'il a fait venir sur eux tout ce malheur. »
8,1	Au bout de vingt années pendant lesquelles Salomon bâtit la Maison du Seigneur et sa propre maison,
8,2	il rebâtit les villes que Hiram lui avait données et y fit habiter les fils d'Israël.
8,3	Salomon marcha sur Hamath-Çova et s'en empara.
8,4	Il bâtit Tadmor dans le désert et toutes les villes d'entrepôts qu'il bâtit à Hamath.
8,5	Il bâtit Beth-Horôn-le-Haut, Beth-Horôn-le-Bas, villes fortifiées de remparts, de portes et de verrous,
8,6	et Baalath et toutes les villes d'entrepôts qui lui appartenaient, toutes les villes de garnison pour les chars et celles pour les cavaliers. Salomon bâtit aussi tout ce qu'il désira dans Jérusalem, dans le Liban et dans tout le pays soumis à son autorité.
8,7	Il restait toute une population de Hittites, d'Amorites, de Perizzites, de Hivvites et de Jébusites qui n'appartenaient pas à Israël.
8,8	Parmi leurs fils qui étaient restés après eux dans le pays et que les fils d'Israël n'avaient pas anéantis, Salomon en recruta pour la corvée, jusqu'à aujourd'hui.
8,9	Mais parmi les fils d'Israël, Salomon n'en réduisit point aux besognes serviles, car ils étaient des hommes de guerre, les chefs de ses écuyers et les chefs de ses chars et de ses cavaliers.
8,10	Voici le nombre des chefs des préfets du roi Salomon : deux cent cinquante qui commandaient au peuple.
8,11	Salomon fit monter la fille du Pharaon de la Cité de David à la maison qu'il lui avait bâtie, car il dit : « Ma femme ne doit pas habiter dans la maison de David, le roi d'Israël, car ils sont saints, les lieux où est entrée l'arche du Seigneur. »
8,12	Alors Salomon offrit des holocaustes au Seigneur sur l'autel du Seigneur qu'il avait bâti devant le vestibule,
8,13	au fur et à mesure des jours où il fallait les offrir selon la prescription de Moïse : aux sabbats, aux néoménies et aux solennités, trois fois par an : la fête des pains sans levain, la fête des Semaines et la fête des Tentes.
8,14	Il établit, selon la décision de David son père, les classes des prêtres dans leurs fonctions, les lévites dans leurs gardes pour louer et pour officier en présence des prêtres au fur et à mesure des jours, et les portiers, selon leurs classes, à chaque porte : car telle était la prescription de David, l'homme de Dieu.
8,15	On ne s'écarta pas des prescriptions du roi sur les prêtres et les lévites, à propos de toute chose et des trésors.
8,16	Ainsi fut réalisée toute l'œuvre de Salomon jusqu'au jour où fut fondée la Maison du Seigneur puis, jusqu'à son achèvement, quand fut terminée la Maison du Seigneur.
8,17	Alors Salomon se rendit à Eciôn-Guèvèr et vers Eilath, sur le bord de la mer au pays d'Édom.
8,18	Hiram lui envoya par l'intermédiaire de ses serviteurs des bateaux et des serviteurs connaissant bien la mer. Ils parvinrent avec les serviteurs de Salomon à Ofir, en rapportèrent quatre cent cinquante talents d'or et les amenèrent au roi Salomon.
9,1	La reine de Saba entendit parler de la renommée de Salomon. Pour le mettre à l'épreuve par des énigmes, elle vint à Jérusalem avec une suite très imposante, avec des chameaux chargés d'aromates, d'or en grande quantité et de pierres précieuses. Arrivée chez Salomon, elle lui parla de tout ce qui lui tenait à cœur.
9,2	Salomon lui donna la réponse à toutes ses questions : aucune question ne fut si obscure qu'il ne pût donner de réponse.
9,3	La reine de Saba vit la sagesse de Salomon, la maison qu'il avait bâtie,
9,4	la nourriture de sa table, le logement de ses serviteurs, la qualité de ses domestiques et leurs livrées, ses échansons et leurs livrées, les holocaustes qu'il offrait dans la Maison du Seigneur, et elle en perdit le souffle.
9,5	Elle dit au roi : « C'était bien la vérité, ce que j'avais entendu dire dans mon pays sur tes paroles et sur ta sagesse.
9,6	Je n'avais pas cru à ces propos tant que je n'étais pas venue et que je n'avais pas vu de mes yeux. Or voilà qu'on ne m'avait pas révélé la moitié de l'ampleur de ta sagesse ! Tu surpasses la réputation dont j'avais entendu parler.
9,7	Heureux tes gens, heureux tes serviteurs, eux qui peuvent en permanence rester devant toi et écouter ta sagesse !
9,8	Béni soit le Seigneur ton Dieu, qui a bien voulu te placer sur son trône comme roi au service du Seigneur ton Dieu ! C'est parce que ton Dieu aime Israël, pour le faire subsister à jamais, qu'il t'a placé sur lui comme roi, pour exercer le droit et la justice. »
9,9	Elle donna au roi cent vingt talents d'or, des aromates en très grande quantité et des pierres précieuses. Il n'y eut jamais d'aromates comme ceux que la reine de Saba donna au roi Salomon.
9,10	De plus, les serviteurs de Hiram et ceux de Salomon qui avaient apporté l'or d'Ofir, avaient aussi rapporté du bois de santal et des pierres précieuses.
9,11	Le roi fit des parquets avec ce bois de santal, pour la Maison du Seigneur et la maison du roi, ainsi que des cithares et des harpes pour les chanteurs. On n'en avait pas vu auparavant de semblable dans le pays de Juda.
9,12	Le roi Salomon accorda à la reine de Saba tout ce qu'elle eut envie de demander, sans rapport avec ce qu'elle avait apporté au roi. Puis, elle s'en retourna et s'en alla dans son pays, elle et ses serviteurs.
9,13	Le poids de l'or qui parvenait à Salomon en une seule année était de six cent soixante-six talents d'or,
9,14	sans compter ce qu'apportaient les voyageurs et les marchands. Tous les rois d'Arabie et les gouverneurs du pays apportaient de l'or et de l'argent à Salomon.
9,15	Le roi Salomon fit deux cents grands boucliers en or battu, pour lesquels il fallait six cents sicles d'or battu par bouclier,
9,16	et trois cents petits boucliers en or battu, pour lesquels il fallait trois cents sicles d'or par bouclier. Le roi les déposa dans la maison de la Forêt du Liban.
9,17	Le roi fit un grand trône d'ivoire qu'il revêtit d'or pur.
9,18	Ce trône avait six degrés et un marchepied en or, des poignées et des accoudoirs de chaque côté du siège ; deux lions se tenaient à côté des accoudoirs
9,19	et douze lions se tenaient de chaque côté sur les six degrés : on n'a rien fait de semblable dans aucun royaume.
9,20	Toutes les coupes du roi Salomon étaient en or et tous les objets de la maison de la Forêt du Liban en or fin : on ne tenait aucun compte de l'argent au temps de Salomon.
9,21	Car le roi avait des navires allant à Tarsis, avec les serviteurs de Hiram, et tous les trois ans, les navires de Tarsis revenaient, chargés d'or, d'argent, d'ivoire, de singes et de paons.
9,22	Le roi Salomon devint le plus grand de tous les rois de la terre par la richesse et la sagesse.
9,23	Tous les rois de la terre cherchaient à voir Salomon afin d'écouter la sagesse que Dieu avait mise dans son cœur.
9,24	Chacun apportait son offrande : objets d'argent, objets d'or, vêtements, armes, aromates, chevaux et mulets : et cela chaque année.
9,25	Salomon avait quatre mille stalles pour chevaux, des chars et douze mille cavaliers qu'il cantonna dans les villes de garnison et à Jérusalem, près de la résidence royale.
9,26	Il domina sur tous les rois depuis le Fleuve, jusqu'au pays des Philistins et jusqu'à la frontière d'Égypte.
9,27	Le roi fit qu'à Jérusalem l'argent était aussi abondant que les pierres, et les cèdres aussi nombreux que les sycomores du Bas-Pays.
9,28	Les chevaux de Salomon provenaient d'Égypte et de tous les pays.
9,29	Le reste des actes de Salomon, des premiers aux derniers, n'est-il pas écrit dans les Actes du prophète Natan, dans la prophétie d'Ahiyya de Silo et dans la vision du voyant Yédo à propos de Jéroboam, fils de Nevath ?
9,30	Salomon régna quarante ans à Jérusalem sur tout Israël.
9,31	Salomon se coucha avec ses pères, on l'ensevelit dans la Cité de David son père, et son fils Roboam régna à sa place.
10,1	Roboam se rendit à Sichem, car c'est à Sichem que tout Israël était venu pour le proclamer roi.
10,2	Mais lorsque Jéroboam fils de Nevath l'apprit-il était en Égypte, parce qu'il avait fui loin de la présence du roi Salomon-il revint d'Égypte.
10,3	On l'envoya appeler et il vint avec tout Israël. Ils parlèrent à Roboam en ces termes :
10,4	« Ton père a rendu lourd notre joug ; maintenant, allège la lourde servitude de ton père et le joug pesant qu'il nous a imposé et nous te servirons. »
10,5	Il leur dit : « Revenez vers moi dans trois jours. » Et le peuple s'en alla.
10,6	Le roi Roboam prit conseil auprès des anciens qui avaient été au service de son père Salomon, quand il était en vie : « Vous, comment conseillez-vous de répondre à ce peuple ? »
10,7	Ils lui dirent : « Si tu te montres bon pour ce peuple, si tu leur fais plaisir et si tu leur dis de bonnes paroles, ils seront toujours pour toi des serviteurs. »
10,8	Mais Roboam négligea le conseil que lui avaient donné les anciens et il prit conseil auprès des jeunes gens qui avaient grandi avec lui et qui étaient à son service.
10,9	Il leur dit : « Et vous, que conseillez-vous ? Que devons-nous répondre à ce peuple qui m'a dit : Allège le joug que nous a imposé ton père ? »
10,10	« Les jeunes gens qui avaient grandi avec lui répondirent : » Voici ce que tu diras au peuple qui t'a parlé ainsi : « Ton père a rendu pesant notre joug : mais toi, allège-le sur nous ! » Voici donc ce que tu leur diras : « Mon petit doigt est plus gros que les reins de mon père ! »
10,11	« Désormais, puisque mon père vous a chargés d'un joug pesant, moi j'augmenterai le poids de votre joug. Puisque mon père vous a corrigés avec des fouets, moi je le ferai avec des lanières cloutées. »
10,12	Jéroboam et tout le peuple vinrent trouver Roboam le troisième jour, comme le leur avait dit le roi : « Revenez vers moi le troisième jour. »
10,13	Le roi Roboam leur répondit durement ; négligeant le conseil des anciens,
10,14	il parla selon le conseil des jeunes gens : « Mon père a rendu pesant votre joug, moi j'en augmenterai le poids. Mon père vous a corrigés avec des fouets, moi je le ferai avec des lanières cloutées. »
10,15	Si le roi n'écouta pas le peuple, ce fut là le moyen employé indirectement par Dieu pour accomplir la parole que le Seigneur avait dite à Jéroboam fils de Nevath, par l'intermédiaire d'Ahiyya de Silo.
10,16	Comme le roi ne l'avait pas écouté, tout le peuple d'Israël répliqua au roi : « Quelle part avons-nous avec David ? Nous n'avons rien en commun avec le fils de Jessé ! Chacun à ses tentes, Israël ! Maintenant, occupe-toi de ta maison, David ! » Et tout Israël s'en alla à ses tentes.
10,17	Mais Roboam continua de régner sur les fils d'Israël qui habitaient les villes de Juda.
10,18	Le roi Roboam délégua le chef des corvées Adorâm, mais les fils d'Israël le lapidèrent et il mourut. Le roi Roboam réussit de justesse à monter sur son char pour s'enfuir à Jérusalem.
10,19	Israël a été en révolte contre la maison de David jusqu'à ce jour.
11,1	Roboam arriva à Jérusalem et rassembla la maison de Juda et de Benjamin, soit cent quatre-vingt mille guerriers d'élite, pour combattre contre Israël, afin de rendre le royaume à Roboam.
11,2	Mais la parole du Seigneur fut adressée à l'homme de Dieu, Shemaya :
11,3	« Dis à Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, et à tout Israël qui est en Juda et en Benjamin :
11,4	Ainsi parle le Seigneur : Vous ne devez pas monter au combat contre vos frères. Que chacun retourne chez lui ! Car c'est moi qui ai provoqué cet événement. » Ils écoutèrent les paroles du Seigneur et ils renoncèrent à marcher contre Jéroboam.
11,5	Roboam séjourna à Jérusalem et il bâtit des villes fortifiées en Juda.
11,6	Il bâtit Bethléem, Etâm, Teqoa,
11,7	Beth-Çour, Soko, Adoullam,
11,8	Gath, Marésha, Zif,
11,9	Adoraïm, Lakish, Azéqa,
11,10	Çoréa, Ayyalôn et Hébron, villes fortifiées qui sont en Juda et en Benjamin.
11,11	Il renforça leurs fortifications et y plaça des administrateurs et des réserves de vivres, d'huile et de vin.
11,12	Dans chaque ville se trouvaient des boucliers et des lances. Il les renforça très puissamment. Aussi Juda et Benjamin furent pour lui.
11,13	Les prêtres et les lévites qui étaient dans tout Israël se rallièrent à lui de tous leurs territoires.
11,14	Car les lévites avaient quitté leurs pâturages et leurs possessions et s'en étaient allés en Juda et à Jérusalem, parce que Jéroboam et ses fils les avaient empêchés d'exercer le sacerdoce du Seigneur.
11,15	Mais Jéroboam institua des prêtres à lui pour les hauts lieux, les boucs et les veaux qu'il avait fabriqués.
11,16	A leur suite, ceux qui, de toutes les tribus d'Israël, avaient à cœur de chercher le Seigneur, Dieu d'Israël, vinrent à Jérusalem pour offrir des sacrifices au Seigneur le Dieu de leurs pères.
11,17	Ils renforcèrent le royaume de Juda et ils soutinrent Roboam, fils de Salomon, pendant trois années, car il marcha dans la voie de David et de Salomon pendant trois années.
11,18	Roboam prit pour femme Mahalath, fille de Yerimoth, fils de David et d'Avihaïl, fille d'Eliav, fils de Jessé.
11,19	Elle lui enfanta des fils : Yéoush, Shemarya et Zaham.
11,20	Après elle, il prit Maaka, fille d'Absalom et elle lui enfanta Abiya, Attaï, Ziza et Shelomith.
11,21	Roboam aima Maaka, fille d'Absalom, plus que toutes ses femmes et ses concubines ; car il eut dix-huit femmes et soixante concubines et il engendra vingt-huit fils et soixante filles.
11,22	Roboam plaça en tête Abiya, fils de Maaka. comme chef de ses frères, car il voulait le faire régner.
11,23	Il avait eu la pensée de disperser tous ses fils dans tous les territoires de Juda et de Benjamin, dans toutes les villes fortifiées ; il leur donna des subsides en abondance et il demanda pour eux une quantité de femmes.
12,1	Quand la royauté de Roboam se fut stabilisée et qu'il se fut affermi, il abandonna la Loi du Seigneur et tout Israël avec lui.
12,2	La cinquième année du règne de Roboam, Shishaq, roi d'Égypte, monta contre Jérusalem-car ils avaient offensé le Seigneur–
12,3	avec douze cents chars, soixante mille cavaliers et un peuple innombrable venu avec lui d'Égypte : Libyens, Soukkiyens et Nubiens.
12,4	Il s'empara des villes fortifiées de Juda et il arriva jusqu'à Jérusalem.
12,5	Le prophète Shemaya vint vers Roboam et vers les chefs de Juda, rassemblés à Jérusalem à l'approche de Shishaq, et il leur dit : « Ainsi parle le Seigneur : Vous, vous m'avez abandonné ; donc, moi aussi, je vous ai abandonnés aux mains de Shishaq. »
12,6	Les chefs d'Israël et le roi s'humilièrent et dirent : « Le Seigneur est juste. »
12,7	Quand le Seigneur vit qu'ils s'étaient humiliés, la parole du Seigneur fut adressée à Shemaya en ces termes : « Ils se sont humiliés. Je ne les ferai pas détruire. Mais je leur donnerai sous peu la délivrance, et ma fureur ne se déversera pas sur Jérusalem par les mains de Shishaq.
12,8	Toutefois ils seront ses serviteurs et ils apprendront la différence entre me servir et servir les royaumes des autres pays. »
12,9	Shishaq, roi d'Égypte, monta donc contre Jérusalem. Il prit les trésors de la Maison du Seigneur et les trésors de la maison du roi. Il prit absolument tout. Il prit même les boucliers d'or que Salomon avait faits.
12,10	Le roi Roboam fit à leur place des boucliers de bronze et les confia aux chefs des coureurs qui gardaient l'entrée de la maison du roi.
12,11	Chaque fois que le roi se rendait à la Maison du Seigneur, les coureurs venaient les prendre, puis ils les rapportaient à la salle des coureurs.
12,12	Parce que le roi s'était humilié, la colère du Seigneur se détourna de lui, sans aller jusqu'à la destruction complète, car il se trouvait tout de même en Juda des choses bonnes.
12,13	Le roi Roboam s'affermit à Jérusalem et régna. Car Roboam avait quarante et un ans lorsqu'il devint roi et il régna dix-sept ans à Jérusalem, la ville que le Seigneur avait choisie parmi toutes les tribus d'Israël pour y mettre son nom. Le nom de la mère de Roboam était Naama, l'Ammonite.
12,14	Il fit ce qui est mal, car il n'appliqua pas son cœur à chercher le Seigneur.
12,15	Les actes de Roboam, des premiers aux derniers, ne sont-ils pas écrits dans les Actes du prophète Shemaya et dans les Actes du voyant Iddo… Les combats entre Roboam et Jéroboam durèrent continuellement.
12,16	Roboam se coucha avec ses pères et fut enseveli dans la Cité de David. Abiya, son fils, régna à sa place.
13,1	La dix-huitième année du règne de Jéroboam, Abiya devint roi de Juda.
13,2	Il régna trois ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Mikayahou, fille d'Ouriël de Guivéa. Il y eut la guerre entre Abiya et Jéroboam.
13,3	Abiya engagea la guerre avec une armée de guerriers valeureux ; quatre cent mille hommes d'élite. Et Jéroboam rangea en bataille contre lui huit cent mille hommes de choix, vaillants guerriers.
13,4	Abiya se dressa du haut du mont Cemaraïm, qui est dans la montagne d'Éphraïm, et dit : « Écoutez-moi, Jéroboam et tout Israël.
13,5	Ne devriez-vous pas savoir que le Seigneur, le Dieu d'Israël, a donné la royauté à David sur Israël pour toujours, à lui et à ses fils : c'est une alliance indestructible ?
13,6	Mais Jéroboam fils de Nevath, serviteur de Salomon fils de David, s'est dressé et révolté contre son maître.
13,7	Des aventuriers, des vauriens, se sont rassemblés autour de lui et ils se sont imposés à Roboam, fils de Salomon. Roboam, qui était jeune et faible de caractère, n'a pas résisté devant eux.
13,8	Et maintenant vous parlez de résister à la royauté du Seigneur qui est dans les mains des fils de David ! Vous êtes une foule nombreuse et vous avez avec vous les veaux d'or que Jéroboam vous a faits comme dieux.
13,9	Est-ce que vous n'avez pas chassé les prêtres du Seigneur, fils d'Aaron, et les lévites, pour vous faire des prêtres comme les peuples des autres pays ? Quiconque venait se faire investir avec un taureau de son troupeau et sept béliers devenait prêtre de ces dieux qui ne sont pas des dieux.
13,10	Quant à nous, le Seigneur est notre Dieu, et nous ne l'avons pas abandonné : les prêtres qui servent le Seigneur sont fils d'Aaron et les lévites sont en fonction !
13,11	Ils font fumer pour le Seigneur des holocaustes chaque matin et chaque soir ainsi que l'encens parfumé, ils disposent le pain sur la table pure et ils allument chaque soir le chandelier d'or et ses lampes. Car nous, nous assurons le service du Seigneur, notre Dieu, tandis que, vous, vous l'avez abandonné.
13,12	Voici que nous avons avec nous Dieu comme chef, nous avons ses prêtres et les trompettes de la sonnerie, pour sonner contre vous. Fils d'Israël, ne combattez pas contre le Seigneur, le Dieu de vos pères, car vous ne réussiriez pas. »
13,13	Jéroboam les fit contourner par une embuscade venant derrière eux : les Israélites se trouvaient devant Juda et l'embuscade derrière lui.
13,14	Juda se retourna et voilà que pour lui le combat était devant et derrière. Ils clamèrent vers le Seigneur, alors que les prêtres sonnaient des trompettes.
13,15	Les hommes de Juda poussèrent le cri de guerre et, pendant qu'ils le poussaient, Dieu battit Jéroboam et tout Israël devant Abiya et Juda.
13,16	Les fils d'Israël s'enfuirent devant Juda et Dieu les livra dans ses mains.
13,17	Abiya et son peuple leur infligèrent une grande défaite : parmi les gens d'Israël, cinq cent mille hommes de choix tombèrent transpercés.
13,18	Les fils d'Israël furent humiliés en ce temps-là et les fils de Juda triomphèrent, car ils s'étaient appuyés sur le Seigneur, le Dieu de leurs pères.
13,19	Abiya poursuivit Jéroboam et conquit sur lui des villes : Béthel et ses filiales, Yeshana et ses filiales, Efrôn et ses filiales.
13,20	Jéroboam ne retrouva plus de force aux jours d'Abiya. Le Seigneur le frappa et il mourut.
13,21	Abiya au contraire se fortifia. Il prit quatorze femmes et engendra vingt-deux fils et seize filles.
13,22	Le reste des actes d'Abiya, ses faits et gestes, est écrit dans le commentaire du prophète Iddo.
13,23	Abiya se coucha avec ses pères et on l'ensevelit dans la Cité de David. Son fils Asa régna à sa place. En ses jours, le pays fut au calme pendant dix ans.
14,1	Asa fit ce qui est bien et droit aux yeux du Seigneur, son Dieu.
14,2	Il supprima les autels d'origine étrangère et les hauts lieux, il brisa les stèles et coupa les poteaux sacrés.
14,3	Il dit à Juda de chercher le Seigneur, le Dieu de leurs pères, et de mettre en pratique la Loi et les commandements.
14,4	Il fit disparaître de toutes les villes de Juda les hauts lieux et les brûle-parfums, et le royaume jouit du calme durant son règne.
14,5	Il construisit des villes fortifiées en Juda, car le pays jouissait du calme. Il n'y eut pas de guerre contre lui en ces années-là, car le Seigneur lui avait accordé le repos.
14,6	Il dit à Juda : « Construisons ces villes, entourons-les d'un rempart, avec des tours, des portes et des verrous : le pays est en repos devant nous. Car nous avons cherché le Seigneur notre Dieu, nous l'avons cherché et il nous a accordé du repos de tous côtés. » Et ils réalisèrent leurs constructions.
14,7	Asa avait comme armée trois cent mille hommes de Juda, portant le grand bouclier et la pique, et deux cent quatre-vingt mille hommes de Benjamin, portant le petit bouclier et tirant de l'arc. Tous étaient de vaillants guerriers.
14,8	Zérah le Nubien sortit contre eux avec une armée de mille milliers d'hommes et de trois cents chars, et il parvint jusqu'à Marésha.
14,9	Asa sortit au-devant de lui et ils se rangèrent en bataille dans la vallée de Cefata, près de Marésha.
14,10	Asa cria vers le Seigneur, son Dieu, et dit : « Seigneur, personne d'autre que toi ne peut s'interposer entre le puissant et le faible. Aide-nous, Seigneur, notre Dieu ! Car c'est sur toi que nous nous sommes appuyés et c'est en ton nom que nous sommes venus contre cette multitude. Seigneur, tu es notre Dieu. Que l'homme ne rivalise pas avec toi ! »
14,11	Le Seigneur battit les Nubiens devant Asa et devant Juda, et les Nubiens s'enfuirent.
14,12	Asa et le peuple qui était avec lui les poursuivirent jusqu'à Guérar, et il tomba tant de Nubiens qu'ils n'eurent aucun survivant, car ils s'étaient brisés devant le Seigneur et devant le camp. Les gens d'Asa emportèrent un butin abondant.
14,13	Ils frappèrent toutes les villes autour de Guérar, car le Seigneur avait jeté sur elles la terreur, et ils pillèrent toutes les villes, car il y avait en elles beaucoup à piller.
14,14	Ils frappèrent aussi les parcs des troupeaux et capturèrent du petit bétail en quantité et des chameaux. Puis, ils retournèrent à Jérusalem.
15,1	Azaryahou, fils d'Oded, sur qui fut l'esprit de Dieu,
15,2	sortit au-devant d'Asa et lui dit : « Écoutez-moi, Asa ainsi que tout Juda et Benjamin ! Le Seigneur est avec vous, quand vous êtes avec lui. Si vous le cherchez, il se laisse trouver par vous ; mais si vous l'abandonnez, il vous abandonne.
15,3	Pendant longtemps, Israël a été sans vrai Dieu, sans prêtre pour enseigner, sans Loi.
15,4	Mais dans leur détresse, ils sont revenus vers le Seigneur, le Dieu d'Israël ; ils l'ont recherché et il s'est laissé trouver par eux.
15,5	En ces temps-là, il n'y avait point de sécurité pour ceux qui allaient et venaient, mais au contraire de grandes frayeurs sur tous les habitants des pays.
15,6	Ils se battaient nation contre nation et ville contre ville, car Dieu les avait secoués par toutes sortes de détresses.
15,7	Mais vous, soyez fermes, que vos mains ne défaillent point, car il y aura un salaire pour votre travail ! »
15,8	Lorsque Asa entendit ces paroles et la prophétie du prophète Oded, il s'enhardit et fit disparaître les abominations de tout le pays de Juda et de Benjamin, ainsi que des villes qu'il avait conquises dans la montagne d'Éphraïm. Il rénova l'autel du Seigneur qui est devant le vestibule du Seigneur.
15,9	Il rassembla tout Juda et Benjamin et avec eux les réfugiés venus d'Éphraïm, de Manassé et de Siméon. Car les gens d'Israël s'étaient rabattus sur lui en quantité quand ils avaient vu que le Seigneur, son Dieu, était avec lui.
15,10	Ils se rassemblèrent à Jérusalem le troisième mois de la quinzième année du règne d'Asa.
15,11	Ils sacrifièrent au Seigneur en ce jour-là, sur le butin qu'ils avaient ramené, sept cents bœufs et sept mille têtes de petit bétail.
15,12	Ils entrèrent dans l'Alliance, pour chercher le Seigneur, le Dieu de leurs pères, de tout leur cœur et de toute leur âme.
15,13	Et quiconque ne chercherait pas le Seigneur, le Dieu d'Israël, serait mis à mort, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, depuis l'homme jusqu'à la femme.
15,14	Ils firent serment au Seigneur avec une grande clameur, une ovation, des trompettes et des cors,
15,15	et tout Juda se réjouit du serment. Comme c'était de tout leur cœur qu'ils faisaient le serment et de toute leur bonne volonté qu'ils le cherchaient, le Seigneur se laissa trouver par eux et il leur accorda du repos de tous côtés.
15,16	Le roi Asa priva même sa mère Maaka de sa fonction de reine mère parce qu'elle avait fait une idole infâme d'Ashéra : Asa supprima cette idole infâme, la mit en pièces et la brûla dans le ravin du Cédron.
15,17	Mais les hauts lieux ne disparurent pas d'Israël. Pourtant le cœur d'Asa resta intègre durant toute sa vie.
15,18	Il apporta dans la Maison de Dieu de l'argent, de l'or et des objets que son père et lui-même avaient consacrés.
15,19	Il n'y eut plus de guerre jusqu'à la trente-cinquième année du règne d'Asa.
16,1	La trente-sixième année du règne d'Asa, Baésha, roi d'Israël, monta contre Juda et fortifia Rama pour barrer la route au roi de Juda, Asa.
16,2	Celui-ci puisa dans les trésors de la Maison du Seigneur et de la maison du roi de l'argent et de l'or qu'il envoya à Ben-Hadad, roi d'Aram, qui résidait à Damas. Il lui dit :
16,3	« Il y a une alliance entre moi et toi, entre mon père et ton père. Voici de l'argent et de l'or que je t'envoie. Va, romps ton alliance avec Baésha, roi d'Israël, pour qu'il ne monte plus contre moi. »
16,4	Ben-Hadad écouta le roi Asa, et il envoya contre les villes d'Israël les chefs de ses armées, qui frappèrent Iyyôn, Dan, Avel-Maïm et tous les entrepôts des villes de Nephtali.
16,5	Dès que Baésha apprit cette nouvelle, il cessa de fortifier Rama et il arrêta ses travaux.
16,6	Alors le roi Asa prit avec lui tout Juda : on emporta les pierres et le bois de Rama que Baésha fortifiait. Asa s'en servit pour fortifier Guèva et Miçpa.
16,7	En ce temps-là, Hanani, le voyant, vint trouver le roi de Juda, Asa, et lui dit : « Puisque tu t'es appuyé sur le roi d'Aram et que tu ne t'es pas appuyé sur le Seigneur ton Dieu, l'armée du roi d'Aram s'est échappée de ta main.
16,8	Est-ce que les Nubiens et les Libyens ne formaient pas une armée nombreuse avec des chars et des cavaliers en quantité énorme ? Et, parce que tu t'es appuyé sur le Seigneur, il les a livrés en tes mains.
16,9	Car le Seigneur promène ses yeux sur toute la terre pour soutenir ceux dont le cœur est entièrement à lui. En cela, tu t'es comporté comme un insensé. C'est pourquoi désormais il y aura contre toi des guerres. »
16,10	Asa s'irrita envers le voyant et il le fit mettre en prison, car il était en colère contre lui pour cela. Asa opprima une partie du peuple en ce temps-là.
16,11	Voici que les actes d'Asa, des premiers aux derniers, sont écrits dans le livre des rois de Juda et d'Israël.
16,12	Asa fut malade en l'année trente-neuf de son règne ; il avait une maladie très grave dans les jambes. Et même dans sa maladie il ne recourut pas au Seigneur, mais aux guérisseurs.
16,13	Asa se coucha avec ses pères et il mourut dans la quarante et unième année de son règne.
16,14	On l'ensevelit dans la sépulture qu'il s'était creusée, dans la Cité de David. On le déposa sur un lit rempli d'aromates et de divers produits spéciaux pour l'embaumement, et on alluma pour lui un très grand feu.
17,1	Son fils Josaphat régna à sa place. Josaphat se fortifia contre Israël.
17,2	Il plaça des troupes dans toutes les villes fortes de Juda et il plaça des garnisons dans le pays de Juda et dans les villes d'Éphraïm qu'avait conquises Asa, son père.
17,3	Le Seigneur fut avec Josaphat, car il suivit les premières voies de David, son père, et il ne rechercha pas les Baals.
17,4	Mais il rechercha le Seigneur, le Dieu de son père, il marcha dans ses commandements et il n'agit pas selon les œuvres d'Israël.
17,5	Le Seigneur affermit le royaume dans ses mains et tout Juda apporta des offrandes à Josaphat, en sorte qu'il eut beaucoup de richesse et de gloire.
17,6	Son cœur progressa dans les voies du Seigneur à tel point qu'il supprima de Juda les hauts lieux et les poteaux sacrés.
17,7	La troisième année de son règne, il envoya ses dignitaires : Ben-Haïl, Ovadya, Zekarya, Netanel et Mikayahou pour donner un enseignement dans les villes de Juda.
17,8	Avec eux se trouvaient les lévites Shemayahou, Netanyahou, Zevadyahou, Asahel, Shemiramoth, Yehonatân, Adoniyahou, Toviyahou, et Tov-Adoniya, qui étaient des lévites. Avec eux se trouvaient aussi les prêtres Elishama et Yehoram.
17,9	Ils donnèrent un enseignement en Juda, en ayant avec eux le livre de la Loi du Seigneur. Ils firent le tour de toutes les villes de Juda et ils instruisirent le peuple.
17,10	La terreur inspirée par le Seigneur fut sur tous les royaumes des pays qui étaient aux alentours de Juda et aucun ne fit la guerre à Josaphat.
17,11	De chez les Philistins, on apportait à Josaphat des offrandes, de l'argent et des taxes. Même les Arabes lui apportaient du bétail : sept mille sept cents béliers et sept mille sept cents boucs.
17,12	Josaphat prospérait de plus en plus et il construisit en Juda des forteresses et des villes d'entrepôts.
17,13	Il avait d'abondantes provisions dans les villes de Juda et de valeureux hommes de guerre à Jérusalem.
17,14	En voici la répartition par familles : de Juda, chefs de milliers, le chef Adna, à la tête de trois cent mille guerriers valeureux,
17,15	à son côté le chef Yehohanân, à la tête de deux cent quatre-vingt mille,
17,16	et à son côté Amasya, fils de Zikri, engagé volontaire pour le Seigneur, à la tête de deux cent mille guerriers valeureux ;
17,17	de Benjamin, un guerrier valeureux, Elyada, à la tête de deux cent mille hommes armés de l'arc et du bouclier,
17,18	et à côté Yehozavad, à la tête de cent quatre-vingt mille hommes équipés pour le combat.
17,19	Tels étaient ceux qui servaient le roi, sans compter ceux que le roi avait mis dans les villes fortifiées de tout Juda.
18,1	Josaphat eut beaucoup de richesse et de gloire. Il fut apparenté par mariage avec Akhab.
18,2	Il descendit au bout de quelques années vers Akhab à Samarie. Akhab immola pour lui du petit et du gros bétail en quantité, ainsi que pour le peuple qui était avec lui, et il le persuada de monter vers Ramoth-de-Galaad.
18,3	Akhab, roi d'Israël, dit à Josaphat, roi de Juda : « Veux-tu aller avec moi à Ramoth-de-Galaad ? » Il lui répondit : « Il en sera de moi comme de toi, de mon peuple comme de ton peuple, nous serons avec toi dans la guerre. »
18,4	Josaphat dit encore au roi d'Israël : « Consulte d'abord la parole du Seigneur ! »
18,5	Le roi d'Israël réunit les prophètes, quatre cents hommes, et leur dit : « Pouvons-nous aller faire la guerre à Ramoth-de-Galaad ou dois-je y renoncer ? » Ils répondirent : « Monte. Dieu la livre aux mains du roi. »
18,6	Josaphat dit : « N'y a-t-il plus ici de prophète du Seigneur, par qui nous puissions le consulter ? »
18,7	Le roi d'Israël dit à Josaphat : « Il y a encore un homme par qui on peut consulter le Seigneur, mais moi, je le déteste, car il ne prophétise pas sur moi du bien, mais toujours du mal : c'est Michée, fils de Yimla. » Josaphat dit : « Que le roi ne parle pas ainsi ! »
18,8	Le roi d'Israël appela un fonctionnaire et dit : « Vite ! Fais venir Michée, fils de Yimla ! »
18,9	Le roi d'Israël et le roi de Juda, en tenue d'apparat, siégeaient chacun sur son trône, sur l'esplanade à l'entrée de la porte de Samarie. Tous les prophètes s'excitaient à prophétiser devant eux.
18,10	Cidqiyahou, fils de Kenaana, qui s'était fait des cornes de fer, dit : « Ainsi parle le Seigneur : Avec ça tu enfonceras Aram jusqu'à l'achever. »
18,11	Et tous les prophètes prophétisaient de même, en disant : « Monte à Ramoth-de-Galaad, tu réussiras ! Le Seigneur la livrera aux mains du roi. »
18,12	Le messager qui était allé appeler Michée lui dit : « Voici les paroles des prophètes, d'une seule voix elles annoncent du bien pour le roi. Que ta parole soit donc conforme aux leurs ! Annonce du bien ! »
18,13	Michée dit : « Par la vie du Seigneur, ce que mon Dieu dira, c'est cela que je dirai ! »
18,14	Il arriva auprès du roi, qui lui dit : « Michée, pouvons-nous aller faire la guerre à Ramoth-de-Galaad ou dois-je y renoncer ? » Il répondit : « Montez. Vous réussirez. Ils seront livrés à vos mains. »
18,15	Le roi lui dit : « Combien de fois devrais-je te faire jurer de ne me dire que la vérité au nom du Seigneur ? »
18,16	Michée répondit : « J'ai vu tout Israël dispersé sur les montagnes, comme des moutons qui n'ont point de berger. Le Seigneur a dit : Ces gens n'ont point de maîtres ! Que chacun retourne chez lui en paix ! »
18,17	« Le roi d'Israël dit à Josaphat : » Ne t'avais-je pas dit : « Il ne prophétise pas du bien sur moi, mais du mal “? »
18,18	Michée dit : « Eh bien ! Écoutez la parole du Seigneur : j'ai vu le Seigneur assis sur son trône et toute l'armée des cieux debout à sa droite et à sa gauche.
18,19	« Le Seigneur a dit : “Qui séduira Akhab, roi d'Israël, pour qu'il monte et tombe à Ramoth-de-Galaad ?” L'un parlait d'une façon et l'autre d'une autre. “
18,20	« Alors un esprit s'est avancé, s'est présenté devant le Seigneur et a dit : “C'est moi qui le séduirai.” Le Seigneur lui a dit : “De quelle manière ?”
18,21	“Il a répondu : “J'irai et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes.” Le Seigneur lui a dit : “Tu le séduiras ; d'ailleurs tu en as le pouvoir. Va, et fais ainsi !”
18,22	Si donc le Seigneur a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tes prophètes, c'est que lui-même a parlé de malheur contre toi. »
18,23	Cidqiyahou, fils de Kenaana, s'approcha, frappa Michée sur la joue et dit : « Par quelle voie l'esprit du Seigneur est-il sorti de moi pour te parler ? »
18,24	Michée dit : « Eh bien ! Tu le verras, le jour où tu iras de chambre en chambre pour te cacher. »
18,25	Le roi d'Israël dit : « Saisissez Michée, ramenez-le à Amôn, chef de la ville, et à Yoash, fils du roi,
18,26	« et dites-leur : “Ainsi parle le roi : Mettez cet individu en prison et nourrissez-le de rations réduites de pain et d'eau, jusqu'à ce que je revienne sain et sauf.”
18,27	Michée dit : “Si vraiment tu reviens sain et sauf, c'est que le Seigneur n'a pas parlé par moi.” Puis il dit : “Écoutez, tous les peuples… ! »
18,28	Le roi d'Israël et le roi de Juda Josaphat montèrent à Ramoth-de-Galaad.
18,29	Le roi d'Israël dit à Josaphat : « Je vais me déguiser et entrer dans la bataille ! Toi, mets ta tenue personnelle. » Le roi d'Israël se déguisa et entra dans la bataille.
18,30	Or le roi d'Aram avait commandé aux chefs de ses chars : « N'attaquez ni petit ni grand, mais seulement le roi d'Israël. »
18,31	Aussi, quand les chefs des chars virent Josaphat, ils dirent : « C'est lui le roi d'Israël », et ils firent cercle autour de lui pour l'attaquer. Mais Josaphat se mit à crier. Le Seigneur le secourut, et Dieu les détourna de lui.
18,32	Alors les chefs des chars, s'apercevant que ce n'était pas le roi d'Israël, se détournèrent de lui.
18,33	Mais un homme tira de l'arc au hasard et frappa le roi d'Israël entre les pièces de la cuirasse. Le roi dit au conducteur de son char : « Tourne bride et fais-moi sortir du champ de bataille, car je suis blessé. »
18,34	Le combat fut si violent ce jour-là que le roi d'Israël dut rester dans son char en face d'Aram, jusqu'au soir. Puis il mourut, au moment du coucher du soleil.
19,1	Le roi de Juda, Josaphat, retourna en paix chez lui à Jérusalem.
19,2	Un voyant, Jéhu, fils de Hanani, sortit à sa rencontre et dit au roi Josaphat : « Est-ce le méchant que tu aides et les ennemis du Seigneur que tu aimes ? A cause de cela, le courroux du Seigneur viendra sur toi.
19,3	Cependant de bonnes choses ont été trouvées chez toi, car tu as brûlé les poteaux sacrés, qui ont disparu du pays, et tu as affermi ton cœur pour chercher Dieu. »
19,4	Josaphat résida à Jérusalem. Puis, à nouveau, il sortit parmi le peuple, depuis Béer-Shéva jusqu'à la montagne d'Éphraïm, et il ramena le peuple vers le Seigneur, le Dieu de ses pères.
19,5	Il institua des juges dans le pays, dans toutes les villes fortifiées de Juda, ville par ville.
19,6	Il dit aux juges : « Considérez ce que vous allez faire, car ce n'est pas selon l'homme que vous devez juger, mais selon le Seigneur, qui sera avec vous dans cette fonction du jugement.
19,7	Et maintenant, que la crainte du Seigneur soit sur vous ! Observez et pratiquez cela ! Car il n'y a chez le Seigneur notre Dieu ni injustice, ni partialité, ni corruption par des cadeaux. »
19,8	Même à Jérusalem, Josaphat établit certains des lévites et des prêtres et certains des chefs de familles d'Israël pour juger selon le Seigneur et pour plaider en faveur des habitants de Jérusalem.
19,9	Et il leur donna ses ordres en disant : « C'est ainsi que vous ferez, dans la crainte du Seigneur, avec fidélité et d'un cœur sincère.
19,10	Chaque fois que vos frères, habitant dans leurs villes, porteront un procès devant vous, affaire criminelle ou question de loi, d'ordonnance, de décret ou de coutume, instruisez-les pour éviter qu'ils ne soient coupables envers le Seigneur et que le courroux ne soit sur vous et sur vos frères. Faites ainsi et vous ne serez point coupables.
19,11	Voici ! Le grand prêtre Amaryahou sera au-dessus de vous pour toutes les affaires du Seigneur, et le chef de la maison de Juda, Zevadyahou, fils de Yishmaël, pour toutes les affaires relevant du roi ; les lévites seront devant vous comme scribes. Ayez du courage et agissez ! Et que le Seigneur soit avec celui qui fera le bien ! »
20,1	Après cela, les fils de Moab et les fils d'Ammon, accompagnés par des Maonites, vinrent faire la guerre à Josaphat.
20,2	On vint l'annoncer à Josaphat en disant : « Une grande multitude est venue contre toi d'au-delà de la mer, c'est-à-dire d'Édom, et les voilà à Haçaçon-Tamar, c'est-à-dire Ein-Guèdi. »
20,3	Josaphat eut peur : il décida de consulter le Seigneur et il proclama un jeûne sur tout Juda.
20,4	Juda se rassembla pour implorer le Seigneur ; on vint même de toutes les villes de Juda pour implorer le Seigneur.
20,5	Josaphat se tint dans l'assemblée de Juda et de Jérusalem dans la Maison du Seigneur, en face du Parvis Neuf,
20,6	et il dit : « Seigneur, Dieu de nos pères, n'est-ce pas toi qui es Dieu dans les cieux et toi qui domines sur tous les royaumes des nations ? Dans ta main il y a force et puissance et nul ne peut s'affronter avec toi.
20,7	N'est-ce pas toi, notre Dieu, qui as dépossédé les habitants de ce pays devant ton peuple Israël et qui l'as donné pour toujours à la descendance d'Abraham, ton ami ?
20,8	Ils y ont habité et ils y ont construit pour toi un sanctuaire pour ton nom, en disant :
20,9	S'il vient sur nous un malheur : épée, châtiment, peste ou famine, si nous nous tenons devant cette Maison et devant toi, car ton nom est dans cette Maison, et si nous crions vers toi dans notre détresse, tu exauceras et tu sauveras.
20,10	Et maintenant voici ces fils d'Ammon, de Moab et de la montagne de Séïr, chez lesquels tu n'as pas donné à Israël la permission d'entrer après sa sortie de la terre d'Égypte, puisqu'il s'est détourné d'eux et ne les a pas anéantis !
20,11	Et voici ces gens-là qui nous récompensent en venant nous déposséder de la propriété que tu nous as attribuée !
20,12	Notre Dieu, n'exerceras-tu pas ton jugement sur eux ? Car nous sommes sans force devant cette grande multitude qui vient contre nous et, nous, nous ne savons que faire. Mais nos yeux regardent vers toi. »
20,13	Tout le peuple de Juda se tenait debout devant le Seigneur ainsi que leurs familles, femmes et enfants.
20,14	Au milieu de l'assemblée, l'esprit du Seigneur fut sur Yahaziël, fils de Zekaryahou fils de Benaya, fils de Yéiël, fils de Mattanya, le lévite, des fils d'Asaf.
20,15	Il dit : « Faites tous attention, peuple de Juda, habitants de Jérusalem et roi Josaphat ! Ainsi vous parle le Seigneur : Ne craignez pas et ne vous effrayez pas devant cette multitude nombreuse, car cette guerre n'est pas la vôtre, mais celle de Dieu.
20,16	Demain, descendez contre eux. Les voici qui montent par la montée de la Fleur, et vous les trouverez à l'extrémité du ravin en face du désert de Yerouel.
20,17	Vous n'aurez pas à y combattre ; présentez-vous, arrêtez-vous et regardez la victoire du Seigneur en votre faveur. Juda et Jérusalem, ne craignez pas et ne vous effrayez pas ! Demain, sortez au-devant d'eux et le Seigneur sera avec vous. »
20,18	Josaphat se prosterna, le visage contre terre, tandis que tout Juda et les habitants de Jérusalem s'étaient jetés à terre devant le Seigneur pour l'adorer ;
20,19	les lévites, du groupe des fils des Qehatites et du groupe des fils des Coréites, se levèrent pour louer le Seigneur, le Dieu d'Israël, d'une voix extrêmement forte.
20,20	Le peuple se leva de bon matin et sortit pour le désert de Teqoa. A son passage, Josaphat se leva pour dire : « Écoutez-moi, Juda et habitants de Jérusalem ! Ayez confiance dans le Seigneur votre Dieu et vous serez invincibles ! Ayez confiance dans ses prophètes et vous réussirez ! »
20,21	Il se concerta avec le peuple pour établir des gens qui précéderaient les hommes d'armes en célébrant le Seigneur, en louant sa sainte majesté et en disant : « Célébrez le Seigneur, car sa fidélité est pour toujours. »
20,22	Au moment où ils commençaient leurs acclamations de louange, le Seigneur mit des agents de discorde parmi les fils d'Ammon, de Moab et de la montagne de Séïr venus en Juda et ils se battirent entre eux.
20,23	Les fils d'Ammon et de Moab se levèrent contre les habitants de la montagne de Séïr pour les détruire et les exterminer. Quand ils eurent fini avec les habitants de Séïr, ils contribuèrent à s'anéantir les uns les autres.
20,24	Quand Juda parvint au promontoire d'où l'on observe le désert, il se tourna vers la multitude : voilà que c'étaient des cadavres gisant à terre sans aucun rescapé.
20,25	Josaphat et son peuple vinrent piller leurs dépouilles et ils trouvèrent du bétail en quantité, des richesses, des vêtements et des objets précieux. Ils en prirent pour eux au point de ne pouvoir les porter et ils furent trois jours à piller le butin, car il était abondant.
20,26	Au quatrième jour, ils se rassemblèrent à la vallée de Bénédiction, car là ils bénirent le Seigneur-aussi a-t-on donné à ce lieu le nom de « vallée de Bénédiction », jusqu'à ce jour.
20,27	Tous les hommes de Juda et de Jérusalem, avec Josaphat à leur tête, s'en retournèrent à Jérusalem dans la joie, car le Seigneur les avait réjouis aux dépens de leurs ennemis.
20,28	Ils entrèrent à Jérusalem au son des harpes, des cithares et des trompettes jusqu'à la Maison du Seigneur.
20,29	Et la crainte de Dieu fut sur tous les royaumes des pays, quand ils apprirent que le Seigneur avait combattu contre les ennemis d'Israël.
20,30	Le règne de Josaphat fut calme et son Dieu lui accorda du repos de tous côtés.
20,31	Josaphat, fils d'Asa, régna sur Juda ; il était âgé de trente-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Azouva, fille de Shilhi.
20,32	Il suivit le chemin de son père Asa et ne s'en écarta pas, faisant ce qui est droit aux yeux du Seigneur.
20,33	Cependant les hauts lieux ne disparurent pas et le peuple n'avait pas encore attaché son cœur au Dieu de ses pères.
20,34	Le reste des actes de Josaphat, des premiers aux derniers, les voilà écrits dans les Actes de Jéhu, fils de Hanani, qui ont été insérés dans le livre des rois d'Israël.
20,35	Après cela, le roi de Juda Josaphat s'associa au roi d'Israël Akhazias, dont la conduite était coupable.
20,36	Il s'associa avec lui pour faire des navires allant vers Tarsis. Ils firent les navires à Eciôn-Guèvèr.
20,37	Éliézer, fils de Dodawahou, de Marésha, prophétisa contre Josaphat en disant : « Puisque tu t'es associé à Akhazias, le Seigneur a détruit tes œuvres. » Et les navires se brisèrent, sans pouvoir aller vers Tarsis.
21,1	Josaphat se coucha avec ses pères et fut enseveli avec ses pères dans la Cité de David. Son fils Yoram régna à sa place.
21,2	Il avait des frères, fils de Josaphat : Azarya, Yehiël, Zekaryahou, Azaryahou, Mikaël et Shefatyahou : tous ceux-ci étaient fils de Josaphat, roi d'Israël.
21,3	Leur père leur avait donné de nombreux cadeaux en argent, en or et en objets précieux, ainsi que des villes fortifiées en Juda, mais il avait donné la royauté à Yoram, parce qu'il était l'aîné.
21,4	Yoram s'établit sur le royaume de son père et s'y affermit ; puis il tua par l'épée tous ses frères et même certains chefs d'Israël.
21,5	Yoram avait trente-deux ans lorsqu'il devint roi et il régna huit ans à Jérusalem.
21,6	Il suivit le chemin des rois d'Israël comme l'avaient fait les gens de la maison d'Akhab, car il avait pour femme une fille d'Akhab. Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur.
21,7	Mais le Seigneur ne voulut pas détruire la maison de David à cause de l'alliance qu'il avait conclue avec David et parce qu'il avait dit qu'il lui donnerait, ainsi qu'à ses fils, une lampe pour toujours.
21,8	De son temps, Édom se révolta contre le pouvoir de Juda et se donna un roi.
21,9	Yoram partit avec ses officiers et tous ses chars. S'étant levé de nuit, il battit les Édomites, qui le cernaient, ainsi que les chefs des chars.
21,10	Édom resta pourtant en révolte contre le pouvoir de Juda, jusqu'à ce jour. Alors, en ce temps-là, Livna se révolta aussi contre son pouvoir, parce qu'il avait abandonné le Seigneur, le Dieu de ses pères.
21,11	Lui-même, il fit des hauts lieux sur les montagnes de Juda, il incita les habitants de Jérusalem à la prostitution et Juda à la débauche.
21,12	Un écrit lui parvint de la part du prophète Elie disant : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu de David ton père : Étant donné que tu n'as pas marché dans les voies de ton père Josaphat et dans les voies d'Asa, roi de Juda,
21,13	mais que tu as marché dans la voie des rois d'Israël, que tu as incité à la prostitution Juda et les habitants de Jérusalem, à l'exemple de la prostitution de la maison d'Akhab, et que tu as massacré même tes frères, la maison de ton père, qui valaient mieux que toi,
21,14	voici que le Seigneur va frapper un grand coup sur ton peuple, sur tes fils, sur tes femmes et sur tous tes biens.
21,15	Et toi, tu vas être atteint par de graves maladies, par une maladie d'entrailles, au point que tes entrailles sortiront sous l'effet de ta maladie, qui empirera de jour en jour. »
21,16	Alors le Seigneur excita contre Yoram l'hostilité des Philistins et des Arabes, qui sont dans les parages des Koushites.
21,17	Ils montèrent contre Juda, y pénétrèrent et capturèrent tous les biens qui se trouvaient dans la maison du roi, même ses fils et ses femmes, et il ne lui resta plus de fils, sauf le plus jeune Yoakhaz.
21,18	Après tout cela, le Seigneur le frappa aux entrailles, d'une maladie incurable.
21,19	Les jours passèrent et, vers l'époque où se terminait la deuxième année, ses entrailles sortirent sous l'effet de la maladie, en sorte qu'il mourut dans de terribles souffrances. Son peuple n'alluma pas de feu pour lui comme on en avait allumé pour ses pères.
21,20	Il avait trente-deux ans lorsqu'il devint roi et il régna huit ans à Jérusalem. Il partit sans être regretté et on l'ensevelit dans la Cité de David, mais pas dans les tombes royales.
22,1	Les habitants de Jérusalem firent régner à sa place son plus jeune fils, Akhazias, puisque la horde venue avec les Arabes contre le camp avait massacré tous les aînés. Ainsi devint roi Akhazias, fils de Yoram, roi de Juda.
22,2	Akhazias avait quarante-deux ans lorsqu'il devint roi et il régna un an à Jérusalem. Le nom de sa mère était Athalie ; elle était fille d'Omri.
22,3	Lui aussi, il suivit les chemins de la maison d'Akhab, car sa mère était sa conseillère en impiété.
22,4	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur comme la maison d'Akhab, car ces gens-là furent ses conseillers, après la mort de son père, pour provoquer sa perte.
22,5	C'est même en suivant leur conseil qu'il partit avec le roi d'Israël Yoram, fils d'Akhab, pour se battre contre Hazaël, roi d'Aram, à Ramoth-de-Galaad. Mais des gens d'Aram blessèrent Yoram,
22,6	et il revint se faire soigner à Izréel des blessures qu'on lui avait faites à Rama, tandis qu'il se battait contre Hazaël, roi d'Aram. Alors Akhazias, fils de Yoram, roi de Juda, descendit à Izréel pour voir Yoram, fils d'Akhab, qui était blessé.
22,7	C'est de Dieu que vint la perte d'Akhazias par sa visite à Yoram. A son arrivée, il sortit avec Yoram au-devant de Jéhu, fils de Nimshi, à qui le Seigneur avait donné l'onction royale pour abattre la maison d'Akhab.
22,8	Alors, en se faisant le justicier de la maison d'Akhab, Jéhu trouva les chefs de Juda et les fils des frères d'Akhazias, qui étaient au service du roi, et il les massacra.
22,9	Il fit rechercher Akhazias : on le captura, alors qu'il se cachait à Samarie, on l'amena à Jéhu et on le mit à mort. On l'ensevelit, car on disait : « C'est le fils de Josaphat qui a recherché le Seigneur de tout son cœur. » Personne dans la maison d'Akhazias n'était en état de régner.
22,10	Lorsque Athalie, mère d'Akhazias, vit que son fils était mort, elle entreprit de faire périr toute la descendance royale de la maison de Juda.
22,11	Mais Yehoshavath, fille du roi, prit Joas, fils d'Akhazias, l'enleva du milieu des fils du roi qu'on allait mettre à mort et le plaça, lui et sa nourrice, dans la salle réservée aux lits. Ainsi Yehoshavath, fille du roi Yoram et femme du prêtre Yehoyada, puisqu'elle était la sœur d'Akhazias, le fit disparaître aux regards d'Athalie, qui ne le mit pas à mort.
22,12	Il demeura caché avec elles dans la Maison de Dieu pendant six années, tandis qu'Athalie régnait sur le pays.
23,1	La septième année, Yehoyada se résolut à prendre les chefs de centaines : Azaryahou fils de Yeroham, Yishmaël fils de Yehohanân, Azaryahou fils de Oved, Maaséyahou fils de Adayahou, Elishafath fils de Zikri, pour former alliance avec lui.
23,2	Ils parcoururent Juda et rassemblèrent les lévites de toutes les villes de Juda et les chefs des clans d'Israël, puis ils revinrent à Jérusalem.
23,3	Toute l'assemblée conclut une alliance avec le roi dans la Maison de Dieu. Et Yehoyada leur dit : « Voici le fils du roi. Il doit régner d'après ce que le Seigneur a dit au sujet des fils de David.
23,4	Voici ce que vous allez faire : un tiers d'entre vous, les prêtres et les lévites qui entrez en service pour le sabbat, vous serez portiers aux entrées,
23,5	un tiers sera à la maison du roi, et un tiers à la porte de la Fondation ; tout le peuple sera dans les parvis de la Maison du Seigneur.
23,6	Que personne n'entre dans la Maison du Seigneur sauf les prêtres et les lévites de service : eux, ils pourront entrer car ils sont consacrés. Et tout le peuple constituera la garde du Seigneur.
23,7	Les lévites feront cercle autour du roi, chacun les armes à la main ; quiconque voudra pénétrer dans la Maison sera mis à mort ; soyez avec le roi où qu'il aille. »
23,8	Les lévites et tout Juda agirent selon tout ce qu'avait ordonné le prêtre Yehoyada. Ils prirent chacun ses hommes, ceux qui entraient en service le sabbat et ceux qui en sortaient, car le prêtre Yehoyada n'avait pas licencié les classes en fonction.
23,9	Il remit aux chefs de centaines les lances et les différentes sortes de boucliers du roi David, qui étaient dans la Maison de Dieu.
23,10	Il plaça tout le peuple, chacun son javelot à la main, depuis le côté droit de la Maison jusqu'au côté gauche, près de l'autel et de la Maison, de manière à entourer le roi.
23,11	On fit sortir le fils du roi, on mit sur lui le diadème et les insignes de la royauté et on l'établit roi. Yehoyada et ses fils lui donnèrent l'onction et crièrent : « Vive le roi ! »
23,12	Athalie entendit le bruit du peuple qui accourait et acclamait le roi ; elle se dirigea vers le peuple, à la Maison du Seigneur.
23,13	Elle regarda : voici que le roi se tenait debout sur son estrade à l'entrée ; les chefs et les joueurs de trompettes étaient près du roi ; toute la population du pays était dans la joie et l'on sonnait de la trompette ; les musiciens jouaient de leurs instruments et dirigeaient les acclamations. Athalie déchira ses vêtements et s'écria : « Conspiration, conspiration ! »
23,14	Le prêtre Yehoyada fit sortir les chefs de centaines, chargés de l'armée, et leur dit : « Faites-la sortir des rangs ! Quiconque la suivra mourra par l'épée ! » En effet, le prêtre avait dit : « Vous ne la mettrez pas à mort dans la Maison du Seigneur. »
23,15	Ils s'emparèrent d'Athalie et, alors qu'elle arrivait à la maison du roi par l'entrée de la porte des Chevaux, ils la mirent à mort à cet endroit.
23,16	Yehoyada conclut une alliance entre lui, tout le peuple et le roi, pour qu'ils soient un peuple pour le Seigneur.
23,17	Tout le peuple se rendit à la Maison du Baal, la démolit, brisa ses autels et ses statues et, devant les autels, tua Mattân, le prêtre du Baal.
23,18	Yehoyada remit la surveillance de la Maison du Seigneur aux mains des prêtres, des lévites. -David les avait répartis en classes sur la Maison du Seigneur pour offrir, comme il est écrit dans la Loi de Moïse, des holocaustes au Seigneur dans la joie et dans les chants, selon les directives de David ;
23,19	il avait établi les portiers aux portes de la Maison du Seigneur pour que rien d'impur ne puisse entrer sous aucun prétexte. –
23,20	Yehoyada prit les chefs de centaines, les notables, ceux qui avaient autorité sur le peuple et toute la population du pays ; il fit descendre le roi de la Maison du Seigneur, ils entrèrent par la porte supérieure dans la maison du roi et ils installèrent le roi sur le trône royal.
23,21	Toute la population du pays fut dans la joie et la ville resta dans le calme. Athalie, elle, on l'avait mise à mort par l'épée.
24,1	Joas avait sept ans lorsqu'il devint roi et il régna quarante ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Civya, de Béer-Shéva.
24,2	Joas fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur pendant toute la vie du prêtre Yehoyada.
24,3	Yehoyada prit deux femmes pour Joas, qui engendra des fils et des filles.
24,4	Après cela, Joas eut à cœur de restaurer la Maison du Seigneur.
24,5	Il rassembla les prêtres et les lévites et leur dit : « Partez pour les villes de Juda et recueillez de l'argent parmi tout Israël pour réparer, année par année, la Maison de votre Dieu. Et dépêchez-vous de le faire ! » Mais les lévites ne se dépêchèrent point.
24,6	Aussi le roi convoqua le chef Yehoyada et lui dit : « Pourquoi n'as-tu pas insisté auprès des lévites pour qu'ils apportent de Juda et de Jérusalem l'impôt que Moïse, le serviteur de Dieu, et l'assemblée d'Israël ont établi pour la tente de la charte ?
24,7	Car la perverse Athalie et ses fils ont laissé détériorer la Maison de Dieu, et même ils ont employé pour les Baals tous les objets sacrés de la Maison du Seigneur. »
24,8	Le roi ordonna de faire un tronc, de le placer à l'extérieur, à la porte de la Maison du Seigneur
24,9	et de publier dans Juda et dans Jérusalem qu'on devait apporter au Seigneur l'impôt établi sur Israël dans le désert par Moïse, le serviteur de Dieu.
24,10	Tous les chefs et tout le peuple se réjouirent, ils apportèrent de l'argent et le versèrent dans le tronc jusqu'à le remplir.
24,11	Quand arriva le moment de présenter le tronc à l'inspection du roi par les soins des lévites, et qu'ils virent qu'il y avait beaucoup d'argent, le secrétaire du roi et l'intendant du grand prêtre vinrent, vidèrent le tronc et le rapportèrent pour le remettre à sa place. Ils firent ainsi chaque jour et ils ramassèrent de l'argent en quantité.
24,12	Le roi et Yehoyada le remirent à l'entrepreneur des travaux pour le service de la Maison du Seigneur et ils payèrent des tailleurs de pierre et des ouvriers pour restaurer la Maison du Seigneur, et aussi des ouvriers travaillant le fer et le bronze pour réparer la Maison du Seigneur.
24,13	Ceux qui faisaient les travaux se mirent à l'ouvrage et le travail progressa entre leurs mains. Ils remirent en état la Maison de Dieu et ils la consolidèrent.
24,14	Quand ils eurent fini, ils apportèrent devant le roi et devant Yehoyada le reste de l'argent et ils en firent des objets pour la Maison du Seigneur : objets pour le service et les holocaustes, vases et objets d'or et d'argent. On offrit des holocaustes dans la Maison du Seigneur continuellement, pendant toute la vie de Yehoyada.
24,15	Yehoyada vieillit et fut rassasié de jours, puis il mourut ; il était âgé de cent trente ans lors de sa mort.
24,16	On l'ensevelit dans la Cité de David, avec les rois, car il avait fait du bien en Israël et envers Dieu et sa Maison.
24,17	Après la mort de Yehoyada, les chefs de Juda vinrent se prosterner devant le roi, qui alors les écouta.
24,18	Ils abandonnèrent la Maison du Seigneur, le Dieu de leurs pères, et ils rendirent un culte aux poteaux sacrés et aux idoles. Aussi le courroux de Dieu frappa Juda et Jérusalem à cause d'une telle faute.
24,19	Il envoya des prophètes parmi eux pour les ramener au Seigneur par leurs exhortations, mais ils n'y prêtèrent pas l'oreille.
24,20	Alors l'esprit de Dieu s'empara du prêtre Zekarya, fils de Yehoyada, qui se dressa contre le peuple et lui dit : « Ainsi parle Dieu : Pourquoi, vous, transgressez-vous les préceptes du Seigneur ? Vous ne prospérerez pas. Puisque vous avez abandonné le Seigneur, il vous a abandonnés. »
24,21	Ils conspirèrent contre lui et le lapidèrent, sur l'ordre du roi, dans le parvis de la Maison du Seigneur.
24,22	Le roi Joas ne se souvint pas de la bienveillance que son père Yehoyada lui avait témoignée, et il tua son fils. Au moment de mourir, celui-ci dit : « Que le Seigneur voie et qu'il exige des comptes ! »
24,23	Au tournant de l'année, l'armée d'Aram monta contre Joas, elle vint vers Juda et Jérusalem, fit disparaître du peuple tous ses chefs et envoya tout le butin au roi de Damas.
24,24	Pourtant c'est avec peu d'hommes qu'était venue l'armée d'Aram, mais le Seigneur livra entre ses mains une armée très nombreuse, car ils avaient abandonné le Seigneur, le Dieu de leurs pères. Quant à Joas, l'armée d'Aram lui infligea un châtiment
24,25	et, à son départ, elle le laissa gravement malade. Ses serviteurs conspirèrent contre lui, à cause du sang des fils du prêtre Yehoyada, et ils le tuèrent sur son lit. Après sa mort on l'ensevelit dans la Cité de David, mais non dans les tombes royales.
24,26	Voici ceux qui conspirèrent contre lui : Zavad, fils de Shiméath, l'Ammonite, et Yehozavad, fils de Shimrith, la Moabite.
24,27	Ses fils, l'importance de ses charges, la restauration de la Maison de Dieu, cela n'est-il pas écrit dans le commentaire du livre des Rois ? Son fils Amasias régna à sa place.
25,1	Amasias avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yehoaddân, de Jérusalem.
25,2	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, non pas toutefois d'un cœur intègre.
25,3	Après que la royauté fut affermie en son pouvoir, il fit périr ses serviteurs qui avaient tué le roi son père.
25,4	Mais il ne mit pas à mort leurs fils, selon ce qui est écrit dans la Loi, au livre de Moïse, où le Seigneur a donné cet ordre : « Les pères ne mourront pas pour leurs fils, ni les fils ne mourront pour leurs pères, mais c'est à cause de son propre péché que chacun mourra. »
25,5	Amasias rassembla Juda et institua, selon les clans familiaux, des chefs de milliers et des chefs de centaines pour tout Juda et Benjamin. Il recensa ceux qui avaient vingt ans et plus, et il trouva trois cent mille hommes d'élite capables de partir en campagne, maniant la pique et le bouclier.
25,6	Puis il recruta en Israël cent mille vaillants guerriers, pour cent talents d'argent.
25,7	Mais un homme de Dieu vint lui dire : « O roi ! qu'une armée d'Israël ne vienne pas avec toi, car le Seigneur n'est pas avec Israël, tous ces fils d'Éphraïm !
25,8	En effet, si elle vient, tu auras beau, toi, être fort dans le combat, Dieu te fera trébucher devant tes ennemis, car c'est Dieu qui a la force de secourir ou de faire trébucher. »
25,9	Amasias dit à l'homme de Dieu : « Et que faire des cent talents que j'ai donnés aux troupes d'Israël ? » L'homme de Dieu répondit : « Le Seigneur a de quoi te donner bien plus que cela. »
25,10	Et Amasias renvoya les troupes qui étaient venues d'Éphraïm, pour qu'elles s'en aillent chez elles. Mais la colère de ces gens s'enflamma très fort contre Juda et ils retournèrent chez eux enflammés de colère.
25,11	Quand Amasias fut assez puissant, il emmena son peuple dans la vallée du Sel et il frappa dix mille hommes des fils de Séïr.
25,12	Les fils de Juda capturèrent dix mille hommes vivants, ils les menèrent au sommet d'un rocher et les précipitèrent depuis le sommet du rocher : ils furent tous fracassés.
25,13	Les hommes de troupe qu'Amasias avait empêchés de venir avec lui pour faire la guerre se jetèrent sur les villes de Juda, depuis Samarie jusqu'à Beth-Horôn, y frappèrent trois mille hommes et emportèrent un butin considérable.
25,14	A son retour, après sa victoire sur les Édomites, Amasias ramena les dieux des fils de Séïr, il les prit pour ses dieux, se prosterna devant eux et leur offrit de l'encens.
25,15	Aussi la colère du Seigneur s'enflamma contre Amasias et il lui envoya un prophète pour lui dire : « Pourquoi as-tu honoré les dieux de ce peuple qui n'ont pas pu délivrer leur peuple de ta main ? »
25,16	Comme il lui disait cela, Amasias lui répondit : « Est-ce qu'on t'a institué donneur d'avis pour le roi ? N'insiste pas ! Faudrait-il qu'on te frappe ? » Le prophète n'insista pas, mais il dit : « Je sais que Dieu est d'avis de te supprimer puisque tu as fait cela et que tu n'as pas écouté mon avis. »
25,17	Le roi de Juda Amasias prit avis et il envoya dire au roi d'Israël Joas, fils de Yoakhaz, fils de Jéhu : « Viens t'affronter avec moi ! »
25,18	« Joas, roi d'Israël, envoya dire à Amasias, roi de Juda : » Le chardon du Liban a envoyé dire au cèdre du Liban : « Donne ta fille en mariage à mon fils », mais la bête sauvage du Liban est passée et a piétiné le chardon. «
25,19	Certes, dis-tu, tu as vaincu Édom. Ton cœur en est fier et s'en glorifie. Mais reste chez toi ! Pourquoi t'engager dans une guerre malheureuse et succomber, toi et Juda avec toi ? »
25,20	Mais Amasias ne l'écouta pas-car cela venait de Dieu qui voulait les livrer entre leurs mains parce qu'ils avaient vénéré les dieux d'Édom.
25,21	Joas, roi d'Israël, monta et ils s'affrontèrent, lui et Amasias, roi de Juda, à Beth-Shèmesh de Juda.
25,22	Juda fut battu devant Israël et chacun s'enfuit à sa tente.
25,23	A Beth-Shèmesh, Joas, roi d'Israël, fit prisonnier Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils de Yoakhaz, et le ramena à Jérusalem. Il démantela la muraille de Jérusalem sur quatre cents coudées, depuis la porte d'Éphraïm jusqu'à la porte de l'Angle.
25,24	Il prit tout l'or et l'argent, tous les objets qui se trouvaient dans la Maison de Dieu sous la garde de Oved-Édom, les trésors de la maison du roi, ainsi que des otages, puis il s'en retourna à Samarie.
25,25	Amasias fils de Joas, roi de Juda, vécut quinze ans après la mort de Joas, fils de Yoakhaz, roi d'Israël.
25,26	Le reste des actes d'Amasias, des premiers aux derniers, n'est-il pas écrit dans le livre des rois de Juda et d'Israël,
25,27	depuis le temps où Amasias cessa de suivre le Seigneur ? On fit une conspiration contre lui à Jérusalem, et il s'enfuit à Lakish. On envoya des gens qui le poursuivirent à Lakish, où il fut mis à mort.
25,28	On le transporta sur des chevaux et on l'ensevelit avec ses pères dans une ville de Juda.
26,1	Tout le peuple de Juda prit Ozias, qui avait seize ans, et le fit roi à la place de son père Amasias.
26,2	C'est lui qui rebâtit Eilath et la rendit à Juda, après que le roi se fut couché avec ses pères.
26,3	Ozias avait seize ans lorsqu'il devint roi et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yekolya, de Jérusalem.
26,4	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, exactement comme avait fait Amasias son père.
26,5	Il rechercha Dieu pendant la vie de Zekaryahou, qui l'instruisait dans la crainte de Dieu, et pendant qu'il resta fidèle au Seigneur, Dieu le fit prospérer.
26,6	Il partit en guerre contre les Philistins et il démantela les remparts de Gath, de Yavné et d'Ashdod, puis il bâtit des villes dans la région d'Ashdod et chez les Philistins.
26,7	Dieu lui vint en aide contre les Philistins, contre les Arabes habitant à Gour-Baal et les Méounites.
26,8	Les Méounites versèrent un tribut à Ozias, dont la renommée parvint jusqu'à l'entrée de l'Égypte, car il était devenu extrêmement puissant.
26,9	Ozias bâtit des tours à Jérusalem sur la porte de l'Angle, sur la porte de la Vallée et sur le Redan, et il les fortifia.
26,10	Puis il bâtit des tours dans le désert et il creusa de nombreuses citernes, car il avait beaucoup de troupeaux ; il avait aussi des cultivateurs dans le Bas-Pays et dans la plaine, des vignerons dans les montagnes et dans le Carmel. En effet, il aimait la terre.
26,11	Ozias avait une armée capable de faire la guerre et de partir en campagne, répartie par troupes selon le nombre des enrôlements effectués par le secrétaire Yéiël et le scribe Maaséyahou ; elle était sous l'autorité de Hananyahou, l'un des chefs du roi.
26,12	Le nombre total des chefs de clans pour ces vaillants guerriers était de deux mille six cents.
26,13	Sous leur autorité, une force armée de trois cent sept mille cinq cents hommes capables de faire la guerre avec force et courage était destinée à défendre le roi contre l'ennemi.
26,14	Ozias leur préparait pour chaque campagne des boucliers, des piques, des casques, des cuirasses, des arcs et des pierres de fronde.
26,15	Il fit à Jérusalem des machines spécialement inventées pour être placées sur les tours et les angles et pour lancer des flèches et de grosses pierres. Sa renommée se répandit au loin, car il fut merveilleusement aidé, jusqu'à devenir puissant.
26,16	En raison de sa puissance, son cœur s'enorgueillit jusqu'à sa perte et il fut infidèle envers le Seigneur son Dieu : il entra dans le Temple du Seigneur pour offrir de l'encens sur l'autel des parfums.
26,17	Le prêtre Azaryahou entra derrière lui, accompagné par quatre-vingts courageux prêtres du Seigneur.
26,18	Ils se dressèrent contre le roi Ozias et lui dirent : « Ce n'est pas à toi, Ozias, d'offrir l'encens au Seigneur, mais aux prêtres, fils d'Aaron, consacrés pour cette offrande ! Sors du sanctuaire, car tu as été infidèle ! Par l'action du Seigneur Dieu, ce ne sera pas pour toi un titre de gloire ! »
26,19	Ozias se mit en colère, alors qu'il avait en mains l'encensoir. Pendant sa colère contre les prêtres, la lèpre apparut sur son front, devant les prêtres, dans la Maison du Seigneur, près de l'autel des parfums.
26,20	Le grand prêtre Azaryahou et tous les prêtres regardèrent vers lui, et voilà qu'il était lépreux sur le front ! Vite ils l'expulsèrent de là et lui-même se dépêcha de sortir, car le Seigneur l'avait frappé.
26,21	Le roi Ozias resta lépreux jusqu'au jour de sa mort. Comme lépreux, il dut résider à part dans une maison, car il était tenu à l'écart de la Maison du Seigneur. Yotam, son fils, chef de la maison du roi, gouvernait la population du pays.
26,22	Le reste des actes de Ozias, des premiers aux derniers, a été écrit par le prophète Ésaïe, fils d'Amoç.
26,23	Ozias se coucha avec ses pères et on l'ensevelit avec ses pères dans le terrain de la sépulture des rois, car on disait : « C'est un lépreux ! » Son fils Yotam régna à sa place.
27,1	Yotam avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna seize ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yerousha, fille de Sadoq.
27,2	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, exactement comme avait fait Ozias son père, sans toutefois entrer dans le Temple du Seigneur. Mais le peuple restait corrompu.
27,3	C'est lui qui bâtit la porte supérieure de la Maison du Seigneur. Il fit beaucoup de constructions dans le rempart de l'Ofel.
27,4	Il bâtit des villes dans la montagne de Juda, ainsi que des fortins et des tours dans les régions boisées.
27,5	C'est lui qui fit la guerre au roi des fils d'Ammon, dont il triompha ; ils lui donnèrent cette année-là cent talents d'argent, dix mille kors de blé et dix mille d'orge ; voilà ce que les fils d'Ammon lui fournirent, et de même la deuxième et la troisième année.
27,6	Yotam acquit cette puissance, parce qu'il avait affermi ses voies devant le Seigneur, son Dieu.
27,7	Le reste des actes de Yotam, toutes ses guerres et ses agissements sont écrits dans le livre des rois d'Israël et de Juda.
27,8	Il était âgé de vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna seize ans à Jérusalem.
27,9	Yotam se coucha avec ses pères et on l'ensevelit dans la Cité de David. Son fils Akhaz régna à sa place.
28,1	Akhaz avait vingt ans lorsqu'il devint roi et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit pas, comme son père David, ce qui est droit aux yeux du Seigneur.
28,2	Mais il suivit les chemins des rois d'Israël et il fit même des idoles pour les Baals.
28,3	Lui-même, il offrit de l'encens dans le ravin de Ben-Hinnôm et il brûla ses fils par le feu, suivant les abominations des nations que le Seigneur avait dépossédées devant les fils d'Israël.
28,4	Il offrit des sacrifices et brûla de l'encens sur les hauts lieux, sur les collines et sous tout arbre verdoyant.
28,5	Le Seigneur son Dieu le livra aux mains du roi d'Aram, qui le battit, lui captura un grand nombre de prisonniers et les emmena à Damas. Il fut aussi livré aux mains du roi d'Israël, qui lui infligea une grande défaite.
28,6	Péqah, fils de Remalyahou, tua en un seul jour cent vingt mille hommes de Juda, tous vaillants guerriers, parce qu'ils avaient abandonné le Seigneur, Dieu de leurs pères.
28,7	Zikri, le champion d'Éphraïm, tua Maaséyahou, le fils du roi, Azriqam, le majordome du palais, et Elqana, le second du roi.
28,8	Les fils d'Israël capturèrent chez leurs frères deux cent mille personnes, femmes, garçons et filles, ils leur prirent aussi un butin abondant et l'amenèrent à Samarie.
28,9	Là, il y avait un prophète du Seigneur nommé Oded, qui sortit au-devant de l'armée arrivant à Samarie et qui leur dit : « Voici que, par suite de sa fureur contre Juda, le Seigneur, le Dieu de vos pères, les a livrés entre vos mains et vous en avez tué avec une rage qui a atteint jusqu'au ciel.
28,10	Et maintenant, ces fils de Juda et de Jérusalem, vous parlez de vous les assujettir comme esclaves et comme servantes ! N'êtes-vous pas, vous surtout, responsables de fautes envers le Seigneur votre Dieu ?
28,11	Maintenant, écoutez-moi et renvoyez les prisonniers que vous avez capturés chez vos frères, car l'ardeur de la colère du Seigneur serait sur vous. »
28,12	Parmi les chefs des fils d'Éphraïm, des hommes se levèrent, Azaryahou fils de Yehohanân, Bèrèkyahou fils de Meshillémoth, Yehizqiyahou fils de Shalloum et Amasa fils de Hadlaï, contre ceux qui arrivaient de l'expédition
28,13	et ils leur dirent : « N'amenez pas ici les prisonniers, car nous serions coupables d'une faute envers le Seigneur. Vous parlez d'ajouter à nos péchés et à nos fautes, alors que lourde est notre faute et que l'ardeur de sa colère est sur Israël ! »
28,14	Les combattants renoncèrent aux prisonniers et au butin, en présence des chefs et de toute l'assemblée.
28,15	Puis des hommes désignés nominalement se levèrent et réconfortèrent les prisonniers : avec le butin ils habillèrent tous ceux qui étaient nus et leur donnèrent des habits, des chaussures, de la nourriture, de la boisson et des onguents, puis ils conduisirent sur des ânes tous les éclopés et les menèrent jusqu'à Jéricho, la ville des palmiers, auprès de leurs frères. Ensuite ils revinrent à Samarie.
28,16	En ce temps-là, le roi Akhaz envoya demander une aide aux rois d'Assyrie.
28,17	A nouveau, les Édomites étaient venus battre Juda et capturer des prisonniers.
28,18	Les Philistins avaient fait des incursions contre les villes du Bas-Pays et du Néguev qui appartenaient à Juda : ils avaient pris Beth-Shèmesh, Ayyalôn, Guedéroth, Soko et ses filiales, Timna et ses filiales, Guimzo et ses filiales et ils les avaient occupées.
28,19	En effet, le Seigneur humiliait Juda à cause du roi d'Israël Akhaz, qui incitait Juda au relâchement et qui propageait l'impiété contre le Seigneur.
28,20	Le roi d'Assyrie Tilgath-Pilnéser vint contre lui et l'assiégea, au lieu d'être pour lui un renfort.
28,21	En effet, Akhaz avait pris une partie des biens de la Maison du Seigneur et de celles du roi et des dignitaires, et il l'avait donnée au roi d'Assyrie, mais ce ne lui fut d'aucun secours.
28,22	Pendant qu'il était assiégé, lui, le roi Akhaz, il augmenta encore son impiété envers le Seigneur :
28,23	il offrit des sacrifices aux dieux de Damas qui l'avaient vaincu et il dit : « Puisque les dieux des rois d'Aram leur viennent en aide, c'est à eux que j'offre des sacrifices, pour qu'ils me viennent en aide. » Ainsi ils furent pour lui et pour tout Israël une cause de chute.
28,24	Akhaz rassembla et brisa les objets de la Maison de Dieu, il ferma les portes de la Maison du Seigneur et il se fit des autels dans tous les carrefours de Jérusalem.
28,25	Dans chaque ville de Juda il fit des hauts lieux pour offrir de l'encens à des dieux étrangers ; ainsi il offensa le Seigneur, le Dieu de ses pères.
28,26	Le reste de ses actes et de tous ses agissements, des premiers aux derniers, est écrit dans le livre des rois de Juda et d'Israël.
28,27	Akhaz se coucha avec ses pères et on l'ensevelit dans la Cité de Jérusalem, mais on ne l'introduisit pas dans les tombes des rois d'Israël. Son fils Ezékias, régna à sa place.
29,1	Quand Ezékias devint roi, il avait vingt-cinq ans et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Aviya, fille de Zekaryahou.
29,2	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, exactement comme David son père.
29,3	Lui, dès la première année de son règne, au premier mois, il ouvrit et répara les portes de la Maison du Seigneur.
29,4	Il fit venir les prêtres et les lévites et les réunit sur la place de l'Orient,
29,5	pour leur dire : « Écoutez-moi, lévites ! Maintenant, sanctifiez-vous et sanctifiez la Maison du Seigneur, le Dieu de vos pères. Ôtez du sanctuaire toute souillure.
29,6	Car nos pères ont été infidèles et ont fait le mal aux yeux du Seigneur notre Dieu : ils l'ont abandonné, ils ont détourné leur face de la demeure du Seigneur et ils lui ont tourné le dos ;
29,7	même, ils ont fermé les portes du Vestibule, ils ont éteint les lampes, ils ont cessé d'offrir l'encens et l'holocauste dans le sanctuaire pour le Dieu d'Israël.
29,8	Cela a provoqué le courroux du Seigneur contre Juda et Jérusalem et il en a fait un exemple terrifiant, une étendue désolée et un sujet de moquerie, comme vous le constatez de vos yeux.
29,9	Voilà que nos pères sont tombés par l'épée et que nos fils, nos filles et nos femmes sont en captivité à cause de cela.
29,10	Maintenant, j'ai l'intention de conclure une alliance avec le Seigneur, le Dieu d'Israël, pour que l'ardeur de sa colère se détourne de nous.
29,11	Mes fils, maintenant, ne vous récusez pas, car c'est vous qu'a choisis le Seigneur pour se tenir devant lui, pour le servir, pour être ses ministres et pour lui offrir l'encens. »
29,12	Se présentèrent comme lévites : parmi les fils de Qehath : Mahath fils de Amasaï, Yoël fils de Azaryahou ; parmi les fils de Merari : Qish fils de Avdi, Azaryahou fils de Yehallélel ; parmi les Guershonites : Yoah fils de Zimma, Éden fils de Yoah ;
29,13	parmi les fils d'Eliçafân : Shimri et Yéiël ; parmi les fils d'Asaf : Zekaryahou et Mattanyahou ;
29,14	parmi les fils de Hémân : Yehiël et Shiméï ; parmi les fils de Yedoutoun : Shemaya et Ouzziël.
29,15	Ils réunirent leurs frères, se sanctifièrent et vinrent, selon l'ordre du roi et selon les paroles du Seigneur, purifier la Maison du Seigneur.
29,16	Les prêtres pénétrèrent à l'intérieur de la Maison du Seigneur pour la purifier et ils firent sortir dans les parvis de la Maison du Seigneur tous les objets impurs qu'ils trouvèrent dans le Temple du Seigneur, puis les lévites les ramassèrent et les firent sortir dehors, dans le ravin du Cédron.
29,17	Ils commencèrent cette sanctification au premier du premier mois ; au huitième du mois, ils arrivèrent au Vestibule du Seigneur ; ils sanctifièrent la Maison du Seigneur pendant huit jours ; ils terminèrent ainsi au seizième jour du premier mois.
29,18	Ils se rendirent alors chez le roi Ezékias pour dire : « Nous avons purifié toute la Maison du Seigneur, l'autel des holocaustes et tous ses accessoires, la table d'exposition et tous ses accessoires,
29,19	ainsi que tous les objets mis au rebut par le roi Akhaz pendant les prévarications de son règne. Nous les avons replacés et sanctifiés. Les voilà devant l'autel du Seigneur. »
29,20	Le lendemain matin le roi Ezékias réunit les chefs de la ville et il monta à la Maison du Seigneur.
29,21	On amena sept taureaux, sept béliers, sept agneaux et sept boucs pour un sacrifice pour le péché à l'intention de la maison royale, du sanctuaire et de Juda, puis il dit aux prêtres, fils d'Aaron, de les offrir sur l'autel du Seigneur.
29,22	On immola les bœufs ; les prêtres en recueillirent le sang et le versèrent sur l'autel ; ils immolèrent les béliers et en versèrent le sang sur l'autel ; ils immolèrent aussi les agneaux et en versèrent le sang sur l'autel.
29,23	Puis on amena les boucs pour le sacrifice pour le péché en face du roi et de l'assemblée, qui étendirent les mains sur eux.
29,24	Les prêtres les immolèrent et offrirent en expiation leur sang sur l'autel, pour intercéder sur tout Israël, car c'est pour tout Israël que le roi avait ordonné l'holocauste et le sacrifice pour le péché.
29,25	Il plaça les lévites dans la Maison du Seigneur, avec des cymbales, des harpes et des cithares, selon l'ordre de David, de Gad, le voyant du roi, et de Natan, le prophète, car cet ordre venait du Seigneur par l'intermédiaire de ses prophètes.
29,26	Quand les lévites eurent pris place avec les instruments faits par David, puis les prêtres avec les trompettes,
29,27	Ezékias ordonna d'offrir l'holocauste sur l'autel et, au moment où commençait l'holocauste, commencèrent aussi le chant pour le Seigneur et le jeu des trompettes, avec l'accompagnement des instruments de David, le roi d'Israël.
29,28	Toute l'assemblée resta prosternée, le chant se prolongea et les trompettes jouèrent, tout cela jusqu'à la fin de l'holocauste.
29,29	Comme on finissait de l'offrir, le roi et tous les assistants avec lui s'inclinèrent et se prosternèrent.
29,30	Ensuite le roi Ezékias et les chefs dirent aux lévites de louer le Seigneur avec les paroles de David et d'Asaf, le voyant, et ils le louèrent à cœur joie, puis ils s'agenouillèrent et se prosternèrent.
29,31	Ezékias prit la parole et dit : « Maintenant, puisque vous avez les mains remplies pour le Seigneur, approchez et apportez sacrifices et offrandes de louange à la Maison du Seigneur. » Alors l'assemblée apporta des sacrifices et des offrandes de louange, et tous ceux qui avaient le cœur généreux apportèrent des holocaustes.
29,32	Le nombre des holocaustes apportés par l'assemblée fut de soixante-dix bœufs, cent béliers, deux cents agneaux, tous offerts en holocauste au Seigneur.
29,33	Les autres sacrifices furent de six cents têtes de gros bétail et trois mille de petit.
29,34	Toutefois, comme les prêtres n'étaient pas assez nombreux pour pouvoir dépouiller tous les holocaustes, leurs frères, les lévites, les aidèrent jusqu'à la fin du travail et jusqu'à ce que les prêtres se soient sanctifiés. En effet, les lévites avaient mis plus d'empressement que les prêtres à se sanctifier.
29,35	Et de plus, il y avait des holocaustes en abondance, avec les graisses des sacrifices de paix et les libations pour les holocaustes. Ainsi fut rétabli le service de la Maison du Seigneur.
29,36	Ezékias et tout le peuple se réjouirent de ce que Dieu avait réalisé pour le peuple, car la chose s'était faite à l'improviste.
30,1	Ezékias invita tout Israël et Juda-il écrivit même des lettres pour Éphraïm et Manassé-à venir à la Maison du Seigneur à Jérusalem pour célébrer la Pâque du Seigneur, le Dieu d'Israël.
30,2	Le roi, ses dignitaires et toute l'assemblée de Jérusalem furent d'avis de célébrer cette Pâque au second mois.
30,3	En effet, ils n'avaient pas pu la célébrer en son temps, puisque les prêtres ne s'étaient pas sanctifiés en nombre suffisant et que le peuple ne s'était pas réuni à Jérusalem.
30,4	Cette solution plut au roi et à toute l'assemblée,
30,5	et ils l'exécutèrent en faisant circuler en tout Israël, de Béer-Shéva jusqu'à Dan, l'invitation à venir à Jérusalem célébrer la Pâque du Seigneur, le Dieu d'Israël, car peu de gens l'avaient célébrée comme il est écrit.
30,6	Les coureurs s'en allèrent donc, avec des lettres écrites par le roi et ses dignitaires, dans tout Israël et Juda, pour dire selon l'ordre du roi : « Fils d'Israël, revenez vers le Seigneur, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Israël, et il reviendra vers vous, qui êtes les survivants échappés à la main des rois d'Assyrie.
30,7	Ne soyez pas comme vos pères et vos frères, qui ont été infidèles au Seigneur, le Dieu de leurs pères, en sorte qu'il les a livrés à la dévastation, comme vous le constatez.
30,8	« Maintenant, ne raidissez pas votre cou comme vos pères. Tendez la main au Seigneur, venez à son sanctuaire, qu'il a sanctifié pour toujours, et servez le Seigneur votre Dieu, pour qu'il détourne de vous l'ardeur de sa colère.
30,9	En effet, c'est par votre retour au Seigneur que vos frères et vos fils pourront trouver compassion près de ceux qui les ont déportés et qu'ils pourront revenir en ce pays. Car le Seigneur, votre Dieu, est miséricordieux et compatissant et il ne détournera plus sa face, si vous revenez à lui. »
30,10	Les coureurs passèrent de ville en ville dans le pays d'Éphraïm et de Manassé, jusqu'en Zabulon, mais on riait d'eux et on se moquait d'eux.
30,11	Pourtant des gens d'Asher, de Manassé et de Zabulon se laissèrent toucher et vinrent à Jérusalem.
30,12	En Juda également la main de Dieu agit pour faire exécuter unanimement l'ordre du roi et des dignitaires, selon la parole du Seigneur.
30,13	Un peuple nombreux se réunit à Jérusalem pour célébrer la fête des pains sans levain au second mois : c'était une assemblée extrêmement nombreuse.
30,14	Ils se mirent à détruire les autels à sacrifices qui étaient à Jérusalem, ainsi que tous les autels à encens, et ils les jetèrent dans le ravin du Cédron.
30,15	Ils immolèrent la Pâque au quatorzième jour du second mois. Les prêtres et les lévites, pris de honte, s'étaient sanctifiés et avaient amené les holocaustes pour la Maison du Seigneur.
30,16	Ils se tenaient à leur poste, selon leur règlement, en conformité avec la Loi de Moïse, l'homme de Dieu : les prêtres versaient le sang reçu de la main des lévites.
30,17	En effet, comme beaucoup de gens dans l'assemblée ne s'étaient pas sanctifiés, les lévites se chargeaient de l'immolation des victimes pascales à la place de tous ceux qui n'étaient pas purs pour accomplir un acte sacré envers le Seigneur.
30,18	Car beaucoup de gens, surtout d'Éphraïm, de Manassé, d'Issakar et de Zabulon, ne s'étaient pas purifiés, en sorte qu'ils mangèrent la Pâque sans se conformer à ce qui est écrit ; mais Ezékias intercéda pour eux en disant : « Que le Seigneur, qui est bon, pardonne à
30,19	tous ceux qui ont appliqué leur cœur à rechercher Dieu, le Seigneur, le Dieu de leurs pères, même si ce n'est pas avec la pureté requise pour les choses saintes ! »
30,20	Le Seigneur exauça Ezékias et n'affligea pas le peuple.
30,21	Les fils d'Israël qui se trouvaient à Jérusalem célébrèrent la fête des pains sans levain pendant sept jours avec une grande joie, alors que les lévites et les prêtres louaient le Seigneur chaque jour avec de puissants instruments en l'honneur du Seigneur.
30,22	Les paroles d'Ezékias touchèrent le cœur de tous les lévites animés d'heureuses dispositions envers le Seigneur et ils poursuivirent la solennité pendant sept jours, offrant des sacrifices de paix et rendant grâce au Seigneur, le Dieu de leurs pères.
30,23	Puis toute l'assemblée fut d'avis de la prolonger pendant sept autres jours, et ils célébrèrent encore sept jours dans la joie.
30,24	En effet, le roi de Juda Ezékias avait prélevé pour l'assemblée mille taureaux et sept mille têtes de petit bétail, et les dignitaires avaient prélevé pour elle mille taureaux et dix mille têtes de petit bétail. Des prêtres en grand nombre s'étaient sanctifiés.
30,25	Toute l'assemblée de Juda fut dans la joie, ainsi que les prêtres, les lévites, toute l'assemblée venue d'Israël, les habitants venus du pays d'Israël et séjournant en Juda.
30,26	La joie fut grande à Jérusalem, car depuis les jours de Salomon, fils de David, roi d'Israël, il n'y avait rien eu de tel à Jérusalem.
30,27	Puis les prêtres lévites se levèrent et bénirent le peuple : leur voix fut entendue et leur prière parvint aux cieux, le séjour de sa sainteté.
31,1	Quand tout cela fut terminé, tous les Israélites qui se trouvaient là partirent dans les villes de Juda pour briser les stèles, couper les poteaux sacrés, démolir les hauts lieux et les autels, jusqu'à totale disparition, dans tout Juda et Benjamin, ainsi qu'en Éphraïm et Manassé. Puis tous les fils d'Israël s'en retournèrent dans leurs villes, chacun chez soi.
31,2	Ezékias établit les classes des prêtres et des lévites ; en plus de leurs classes, il assigna à chacun sa fonction ; aux prêtres et aux lévites les holocaustes, les sacrifices de paix, le service, l'action de grâce et la louange, aux portes des camps du Seigneur.
31,3	Le roi prenait une part sur ses revenus pour les holocaustes, ceux du matin et du soir, ceux des sabbats, des néoménies et des fêtes, comme il est écrit dans la Loi du Seigneur.
31,4	Et il dit au peuple habitant à Jérusalem de donner la part des prêtres et des lévites, afin qu'ils s'affermissent dans la Loi du Seigneur.
31,5	Après la promulgation de ces paroles, les fils d'Israël fournirent abondamment les prémices du froment, du vin, de l'huile, du miel et de tous les produits des champs et ils apportèrent en abondance la dîme de tout.
31,6	Et les fils d'Israël et de Juda habitant dans les villes de Juda apportèrent, eux aussi, la dîme du gros et du petit bétail et celle des offrandes consacrées au Seigneur, leur Dieu ; ils en firent des tas et des tas.
31,7	Au troisième mois, on commença à former les tas et on termina au septième mois.
31,8	Ezékias et les dignitaires vinrent voir ces tas et ils bénirent le Seigneur et son peuple Israël.
31,9	Ezékias interrogea les prêtres et les lévites au sujet de ces tas
31,10	et le grand prêtre Azaryahou, de la maison de Sadoq, lui répondit : « Depuis qu'on a commencé d'apporter le prélèvement à la Maison du Seigneur, nous avons eu beau manger à satiété, nous avons laissé des surplus en quantité, car le Seigneur a béni son peuple, et le surplus forme ces monceaux. »
31,11	Ezékias ordonna de préparer des celliers dans la Maison du Seigneur, et on les prépara.
31,12	On y apporta fidèlement les prélèvements, les dîmes et les offrandes. Le lévite Konanyahou en fut l'intendant, avec son frère Shiméï pour adjoint.
31,13	Yehiël, Azazyahou, Nahath, Asahel, Yerimoth, Yozavad, Eliël, Yismakyahou, Mahath et Benayahou étaient surveillants, sous les ordres de Konanyahou et de son frère Shiméï, par disposition du roi Ezékias et de l'intendant de la Maison de Dieu, Azaryahou.
31,14	Le lévite Qoré, fils de Yimna, gardien de la porte de l'orient, s'occupait des offrandes faites à Dieu et distribuait ce qui était prélevé pour le Seigneur, ainsi que les choses très saintes.
31,15	Sous ses ordres, Éden, Minyamîn, Yéshoua, Shemayahou, Amaryahou et Shekanyahou, dans les villes sacerdotales, devaient fidèlement faire les distributions à leurs frères, selon leurs classes, sans différence entre le grand et le petit :
31,16	en plus des hommes déjà inscrits, depuis l'âge de trois ans et au-dessus, tous ceux qui venaient à la Maison du Seigneur recevaient chaque jour quelque chose pour leur fonction dans leurs groupes selon leurs classes.
31,17	L'inscription des prêtres se faisait selon leur maison paternelle, et celle des lévites, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, par groupes et par classes.
31,18	L'inscription valait pour toute la famille : femmes, garçons et filles ; elle valait pour toute assemblée, à condition qu'ils se soient fidèlement mis en état de sainteté,
31,19	et pour les prêtres, fils d'Aaron, vivant à la campagne sur le territoire de chacune de leurs villes. Des gens désignés nommément distribuaient des parts à tous les hommes parmi les prêtres et à tous les inscrits parmi les lévites.
31,20	Ezékias agit ainsi en tout Juda et il fit ce qui est bon, droit et fidèle devant le Seigneur, son Dieu.
31,21	Dans toutes les œuvres qu'il entreprit pour le service de la Maison de Dieu, pour la Loi et pour les commandements, il agit en cherchant son Dieu de tout son cœur et il réussit.
32,1	Après ces événements et ces actes de fidélité, le roi d'Assyrie Sennakérib vint en Juda et il campa contre les villes fortifiées de Juda, qu'il se proposait de démanteler.
32,2	Quand Ezékias vit arriver Sennakérib avec l'intention d'attaquer Jérusalem,
32,3	il se concerta avec ses dignitaires et ses officiers pour obturer l'accès à l'eau des sources situées en dehors de la ville. Ceux-ci l'aidèrent
32,4	et un peuple nombreux se rassembla pour obturer toutes les sources et le ruisseau coulant à l'intérieur de la terre, en disant : « Pourquoi les rois d'Assyrie, à leur arrivée, trouveraient-ils de l'eau en abondance ? »
32,5	Ezékias se mit courageusement à reconstruire tout le rempart démoli, en y édifiant des tours et une autre à l'extérieur du rempart, en réparant le Millo dans la Cité de David et en fabriquant quantité de javelots et de boucliers.
32,6	Il mit des chefs militaires à la tête du peuple, les rassembla près de lui sur la place de la porte de la ville et leur parla en s'adressant à leur cœur :
32,7	« Soyez forts et courageux ! N'ayez ni crainte ni peur devant le roi d'Assyrie et devant toute la multitude qui est avec lui, car avec nous il y a un plus grand qu'avec lui :
32,8	Avec lui, il n'y a qu'une force humaine ; mais avec nous, il y a le Seigneur, notre Dieu, pour nous secourir et pour combattre dans nos combats ! » Le peuple fut réconforté par les paroles du roi de Juda, Ezékias.
32,9	Après cela, le roi d'Assyrie Sennakérib, alors qu'il restait à Lakish avec toutes ses forces, envoya ses serviteurs à Jérusalem vers le roi de Juda, Ezékias, et vers tous les hommes de Juda qui étaient à Jérusalem, pour leur dire :
32,10	« Ainsi parle Sennakérib, roi d'Assyrie : En quoi placez-vous votre confiance pour séjourner dans la forteresse de Jérusalem ?
32,11	« Ezékias n'est-il pas en train de vous duper, pour vous faire mourir de faim et de soif, en vous disant : “Le Seigneur notre Dieu nous délivrera de la main du roi d'Assyrie “?”
32,12	N'est-ce pas lui, Ezékias, qui a supprimé ses hauts lieux et ses autels et qui a dit à Juda et à Jérusalem de ne se prosterner que devant un seul autel et de ne brûler de l'encens que sur lui ?
32,13	Ne savez-vous pas ce que j'ai fait, moi et mes pères, à tous les peuples du monde ? Les dieux des nations du monde ont-ils vraiment pu délivrer leurs pays de ma main ?
32,14	Lequel, parmi tous les dieux de ces nations exterminées par mes pères, a-t-il pu délivrer son peuple de ma main, pour que votre Dieu puisse vous délivrer de ma main ?
32,15	Maintenant, qu'Ezékias ne vous abuse pas et ne vous dupe pas comme cela ! Ne le croyez pas, car aucun dieu d'aucune nation ou d'aucun royaume n'est capable de délivrer son peuple de ma main et de la main de mes pères. A plus forte raison, vos dieux ne vous délivreront-ils pas de ma main ! “
32,16	Les serviteurs de Sennakérib continuèrent à déblatérer contre le Seigneur Dieu et contre Ezékias son serviteur,
32,17	puis Sennakérib écrivit des lettres pour défier le Seigneur, le Dieu d'Israël, et pour dauber sur lui en ces termes :” Tout comme les dieux des nations du monde, qui n'ont pas délivré leur peuple de ma main, le Dieu d'Ezékias ne délivrera pas son peuple de ma main. “
32,18	Les serviteurs de Sennakérib criaient d'une voix forte, en langue judéenne, au peuple de Jérusalem qui était sur le rempart, pour l'effrayer et l'épouvanter, de façon à s'emparer de la ville.
32,19	Ils parlaient du Dieu de Jérusalem comme des dieux des peuples du monde, ouvrages des mains de l'homme.
32,20	Le roi Ezékias et le prophète Ésaïe, fils d'Amoç, prièrent à ce sujet et crièrent vers les cieux.
32,21	Et le Seigneur envoya un ange, qui fit disparaître tous les vaillants guerriers, les officiers et les dignitaires dans le camp du roi d'Assyrie. Il dut retourner dans son pays la face couverte de honte et, quand il pénétra dans la Maison de son dieu, ses propres fils l'abattirent par l'épée.
32,22	Ainsi le Seigneur sauva Ezékias et les habitants de Jérusalem de la main du roi d'Assyrie Sennakérib et de la main de tous ses ennemis, puis il leur assura la paix de tous côtés.
32,23	Beaucoup de gens apportaient à Jérusalem des offrandes pour le Seigneur et des présents pour le roi de Juda Ezékias, qui depuis cela était en haute estime aux yeux de toutes les nations.
32,24	En ces jours-là, Ezékias tomba malade à en mourir ; il pria le Seigneur et il lui dit… Le Seigneur réalisa pour lui un prodige.
32,25	Mais Ezékias ne répondit pas au bienfait reçu, et, à cause de l'orgueil de son cœur, il attira le courroux sur lui, sur Juda et Jérusalem.
32,26	Mais Ezékias, malgré cet orgueil de son cœur, s'humilia, lui et les habitants de Jérusalem, aussi le courroux du Seigneur ne vint pas sur eux pendant sa vie.
32,27	Ezékias eut en très grande abondance la richesse et la gloire ; il se constitua des réserves d'argent, d'or, de pierres précieuses, d'aromates, de boucliers et de toutes sortes d'objets de valeur,
32,28	ainsi que des entrepôts pour ses provisions de blé, de vin et d'huile, des étables pour toutes sortes de bétail et des parcs pour les troupeaux.
32,29	Il se fit bâtir des villes et il posséda en quantité du petit et du gros bétail, car Dieu lui donna de très grands biens.
32,30	C'est lui, Ezékias, qui obtura la sortie supérieure des eaux de Guihôn et les fit se diriger plus bas vers l'ouest de la Cité de David. Ezékias réussit dans toutes ses entreprises.
32,31	Ainsi, lors de la visite des dignitaires babyloniens envoyés vers lui pour s'informer sur le prodige réalisé dans le pays, Dieu l'abandonna et le mit à l'épreuve pour savoir tout ce qu'il avait dans le cœur.
32,32	Le reste des actes d'Ezékias et ses œuvres de piété sont écrits dans la vision du prophète Ésaïe, fils d'Amoç, et dans le livre des rois de Juda et d'Israël.
32,33	Ezékias se coucha avec ses pères et on l'ensevelit près de la voie qui monte aux tombeaux des fils de David ; à sa mort, tout Juda et les habitants de Jérusalem lui rendirent les honneurs. Son fils Manassé régna à sa place.
33,1	Manassé avait douze ans lorsqu'il devint roi et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem.
33,2	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, suivant les abominations des nations que le Seigneur avait dépossédées devant les fils d'Israël.
33,3	Il rebâtit les hauts lieux qu'avait démolis son père Ezékias, il érigea des autels aux Baals, il fit des poteaux sacrés, il se prosterna devant toute l'armée des cieux et il lui rendit un culte.
33,4	Il bâtit des autels dans la Maison du Seigneur, au sujet de laquelle le Seigneur avait dit : « A Jérusalem sera mon nom pour toujours. »
33,5	Il bâtit des autels à toute l'armée des cieux dans les deux parvis de la Maison du Seigneur.
33,6	Lui-même, il fit passer ses fils par le feu dans le ravin de Ben-Hinnôm ; il pratiqua incantation, magie, sorcellerie et divination. Il offensa le Seigneur à force de faire ce qui est mal à ses yeux.
33,7	Il installa dans la Maison de Dieu l'idole sculptée qu'il avait faite ; pourtant Dieu avait dit à David et à son fils Salomon : « Dans cette Maison, ainsi que dans Jérusalem, que j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Israël, je mettrai mon nom pour toujours.
33,8	Aussi je n'éloignerai plus les pas d'Israël de la terre que j'ai accordée à leurs pères, pourvu qu'ils veillent à pratiquer tout ce que je leur ai prescrit par l'intermédiaire de Moïse : toute la Loi, les décrets et les décisions. »
33,9	Manassé égara Juda et les habitants de Jérusalem, au point qu'ils firent le mal plus que les nations exterminées par le Seigneur devant les fils d'Israël.
33,10	Le Seigneur parla à Manassé et à son peuple, mais ils ne firent pas attention.
33,11	Le Seigneur fit venir contre eux les chefs de l'armée du roi d'Assyrie : ils capturèrent Manassé avec des harpons, l'attachèrent avec une double chaîne de bronze et l'emmenèrent à Babylone.
33,12	Quand il fut dans la détresse, il apaisa la face du Seigneur son Dieu, il s'humilia profondément devant le Dieu de ses pères
33,13	et il l'implora. Celui-ci se laissa fléchir, entendit sa supplication et le fit revenir à Jérusalem pour y continuer son règne. Alors Manassé reconnut que le Seigneur est Dieu.
33,14	Après cela, il construisit à l'extérieur de la Cité de David un rempart qui passait à l'ouest de Guihôn, dans la vallée, qui allait jusqu'à la porte des Poissons et qui entourait l'Ofel ; il lui donna une très grande hauteur. Il mit aussi des chefs militaires dans toutes les villes fortifiées de Juda.
33,15	Il retira de la Maison du Seigneur les dieux étrangers et l'idole, et il jeta hors de la ville tous les autels qu'il avait construits sur la montagne de la Maison du Seigneur et dans Jérusalem.
33,16	Il rétablit l'autel du Seigneur, il y offrit des sacrifices de paix et de louange et il prescrivit à Juda de servir le Seigneur, le Dieu d'Israël.
33,17	Pourtant le peuple sacrifiait encore dans les hauts lieux, mais seulement en l'honneur du Seigneur son Dieu.
33,18	Le reste des actes de Manassé, sa prière à son Dieu et les paroles des voyants qui lui parlaient au nom du Seigneur, le Dieu d'Israël, se trouvent dans les actes des rois d'Israël.
33,19	Sa prière et son retour en grâce, tout son péché et son infidélité, avec les endroits où, avant son humiliation, il avait construit des hauts lieux et placé des poteaux sacrés et des statues, sont écrits dans les Actes de Hozaï.
33,20	Manassé se coucha avec ses pères et on l'ensevelit dans sa maison. Son fils Amôn régna à sa place.
33,21	Amôn avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi et il régna deux ans à Jérusalem.
33,22	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, comme Manassé son père. Amôn offrit des sacrifices et rendit un culte à toutes les statues qu'avait faites Manassé son père.
33,23	Mais il ne s'humilia pas devant le Seigneur comme s'était humilié son père Manassé ; au contraire, lui, Amôn, il commit encore plus de fautes.
33,24	Ses serviteurs conspirèrent contre lui et le mirent à mort dans sa maison.
33,25	La population du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amôn et elle établit roi à sa place son fils Josias.
34,1	Josias avait huit ans lorsqu'il devint roi et il régna trente et un ans à Jérusalem.
34,2	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur et il suivit les chemins de David, son père, sans s'écarter ni à droite ni à gauche.
34,3	Dans la huitième année de son règne, alors qu'il était encore un jeune homme, il commença de rechercher le Dieu de son père David et, dans la douzième année, il commença de purifier Juda et Jérusalem des hauts lieux, des poteaux sacrés, des idoles sculptées ou fondues.
34,4	On démolit en sa présence les autels des Baals ; il abattit les brûle-parfums qui étaient au-dessus, il brisa les poteaux sacrés et les idoles sculptées ou fondues ; il les réduisit en miettes, qu'il dispersa sur les tombes de ceux qui leur avaient offert des sacrifices ;
34,5	il brûla les ossements des prêtres sur leurs autels. Il purifia ainsi Juda et Jérusalem.
34,6	Dans les villes de Manassé, d'Éphraïm, de Siméon et même de Nephtali, et dans les territoires avoisinants,
34,7	il démolit les autels, il coupa les poteaux sacrés et les idoles pour les réduire en miettes, il abattit tous les brûle-parfums dans tout le pays d'Israël. Puis il revint à Jérusalem.
34,8	Dans la dix-huitième année de son règne, après la purification du pays et de la Maison, Josias envoya Shafân fils d'Açalyahou, le chef de la ville Maaséyahou et le chancelier Yoah fils de Yoahaz, pour réparer la Maison du Seigneur son Dieu.
34,9	Ceux-ci vinrent trouver le grand prêtre Hilqiyahou et lui donnèrent l'argent apporté à la Maison de Dieu, que les lévites gardiens du seuil avaient recueilli de la main de Manassé, d'Éphraïm, de tout le reste d'Israël, de tout Juda et Benjamin et des habitants de Jérusalem.
34,10	Et ils le remirent entre les mains de ceux qui faisaient le travail, qui étaient responsables de la Maison du Seigneur ; ceux-ci, qui travaillaient dans la Maison du Seigneur, l'employèrent à réparer et restaurer cette Maison.
34,11	Ainsi ils le remirent aux charpentiers et aux maçons pour acheter des pierres de taille et du bois de charpente et pour étayer les bâtiments que les rois de Juda avaient laissés se détériorer.
34,12	Les hommes travaillaient consciencieusement à leur tâche ; au-dessus d'eux, les lévites Yahath et Ovadyahou, des fils de Merari, et Zekarya et Meshoullam, des fils de Qehath, étaient chargés de la direction. Les lévites, tous habiles à jouer des instruments de musique,
34,13	commandaient les porteurs et dirigeaient tous les ouvriers, chacun selon sa profession. Parmi les lévites, d'autres étaient secrétaires, scribes ou portiers.
34,14	Pendant qu'on employait l'argent apporté à la Maison du Seigneur, le prêtre Hilqiyahou trouva le livre de la Loi du Seigneur donnée par Moïse.
34,15	Hilqiyahou s'adressa au secrétaire Shafân pour lui dire : « J'ai trouvé le livre de la Loi dans la Maison du Seigneur. » Hilqiyahou remit le livre à Shafân.
34,16	Celui-ci apporta le livre au roi et en outre il lui rendit compte en ces termes : « Tout ce qui a été confié à tes serviteurs, ils sont en train de le faire :
34,17	Ils ont versé l'argent trouvé dans la Maison du Seigneur et ils l'ont remis entre les mains des responsables et de ceux qui faisaient le travail. »
34,18	Puis, le secrétaire Shafân annonça au roi : « Le prêtre Hilqiyahou m'a remis un livre. » Shafân en fit lecture devant le roi.
34,19	Lorsque le roi eut entendu les paroles de la Loi, il déchira ses vêtements,
34,20	puis il donna cet ordre à Hilqiyahou, à Ahiqam, fils de Shafân, à Avdôn, fils de Mika, au secrétaire Shafân ainsi qu'à Asaya, serviteur du roi :
34,21	« Allez consulter le Seigneur pour moi et pour le reste d'Israël et de Juda au sujet des paroles du livre qui a été trouvé ; car elle est grande, la fureur du Seigneur qui s'est déversée sur nous, parce que nos pères n'ont pas observé la parole du Seigneur et n'ont pas agi selon tout ce qui est écrit dans ce livre. »
34,22	Hilqiyahou et ceux qu'avait désignés le roi allèrent chez la prophétesse Houlda, femme du gardien des vêtements Shalloum, fils de Toqhath, fils de Hasra. Elle habitait Jérusalem, dans le nouveau quartier. Ils lui parlèrent comme convenu
34,23	et elle leur dit : « Ainsi parle le Seigneur, Dieu d'Israël ! Dites à l'homme qui vous a envoyés vers moi :
34,24	Ainsi parle le Seigneur : Je vais faire venir un malheur sur ce lieu et ses habitants, accomplissant toutes les malédictions inscrites dans le livre qu'on a lu devant le roi de Juda.
34,25	Puisqu'ils m'ont abandonné et qu'ils ont brûlé de l'encens à d'autres dieux, au point de m'offenser par toutes les œuvres de leurs mains, ma fureur se déversera sur ce lieu et elle ne s'éteindra pas.
34,26	Mais au roi de Juda qui vous envoie consulter le Seigneur, vous direz ceci : Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Tu as bien entendu ces paroles,
34,27	puisque ton cœur s'est laissé toucher, que tu t'es humilié devant Dieu quand tu as entendu ses paroles contre ce lieu et contre ses habitants, que tu t'es humilié devant moi, que tu as déchiré tes vêtements et que tu as pleuré devant moi ; eh bien, moi aussi j'ai entendu-oracle du Seigneur.
34,28	Voici que je vais te réunir à tes pères ; tu leur seras réuni en paix dans la tombe. Tes yeux ne verront rien du malheur que je vais faire venir sur ce lieu et sur ses habitants. » Les envoyés rapportèrent la réponse au roi.
34,29	Le roi envoya dire à tous les anciens de Juda et de Jérusalem de se réunir.
34,30	Puis il monta à la Maison du Seigneur, avec tous les hommes de Juda, les habitants de Jérusalem, les prêtres, les lévites et tout le peuple, du plus grand au plus petit. Il leur fit à haute voix la lecture de toutes les paroles du livre de l'alliance trouvé dans la Maison du Seigneur.
34,31	Debout à sa place, le roi conclut devant le Seigneur l'alliance qui oblige à suivre le Seigneur, à garder de tout son cœur et de toute son âme ses commandements, ses exigences et ses lois, en pratiquant les paroles de l'alliance qui sont écrites dans ce livre.
34,32	Il fit s'engager tous ceux qui se trouvaient à Jérusalem et en Benjamin, aussi les habitants de Jérusalem agirent-ils selon l'alliance de Dieu, le Dieu de leurs pères.
34,33	Puis Josias supprima toutes les abominations dans tous les pays appartenant aux fils d'Israël et il obligea tous ceux qui se trouvaient en Israël à servir le Seigneur leur Dieu. Pendant toute sa vie, ils ne se détournèrent pas du Seigneur, le Dieu de leurs pères.
35,1	Josias célébra la Pâque du Seigneur à Jérusalem et on immola la Pâque au quatorzième jour du premier mois.
35,2	Il stimula les prêtres dans leurs fonctions et il les encouragea au service de la Maison du Seigneur.
35,3	Il dit aux lévites chargés d'instruire tout Israël, à ceux qui étaient saints pour le Seigneur : « Si vous aviez à mettre l'arche sainte dans la Maison qu'a construite le roi d'Israël Salomon, fils de David, ce ne serait pas un fardeau pour vos épaules. Maintenant, servez le Seigneur votre Dieu et son peuple Israël.
35,4	Organisez-vous par clans familiaux selon vos fonctions, d'après les documents du roi d'Israël David et de son fils Salomon.
35,5	Tenez-vous dans le sanctuaire selon les divisions des clans familiaux de vos frères, les gens du peuple, et selon la répartition des clans familiaux des lévites.
35,6	Immolez la Pâque, sanctifiez-vous et prêtez main-forte à vos frères pour mettre en pratique la parole du Seigneur donnée par Moïse. »
35,7	Josias procura aux gens du peuple du petit bétail, agneaux ou chevreaux ; le total des sacrifices de la Pâque pour tous ceux qui se trouvaient là atteignit le nombre de trente mille, plus trois mille bœufs, en provenance des propriétés royales.
35,8	Ses dignitaires en procurèrent généreusement au peuple, aux prêtres et aux lévites : Hilqiya, Zekaryahou et Yehiël, préfets de la Maison de Dieu, donnèrent aux prêtres pour les sacrifices de la Pâque deux mille six cents agneaux et trois cents bœufs.
35,9	Konanyahou et ses frères Shemayahou et Netanel, Hashavyahou, Yéiel et Yozavad, chefs des lévites, procurèrent aux lévites pour les sacrifices de la Pâque cinq mille agneaux et cinq cents bœufs.
35,10	Le service fut ainsi organisé : les prêtres se tenaient à leur poste et les lévites à leurs fonctions, selon l'ordre du roi.
35,11	On immola la Pâque, les prêtres reçurent et versèrent le sang et les lévites firent le dépeçage.
35,12	Lorsqu'ils donnaient leur part aux gens du peuple, selon les divisions des clans familiaux, ils mettaient de côté la part à offrir au Seigneur en holocauste, comme il est écrit dans le livre de Moïse. De même pour les bœufs.
35,13	Ils firent cuire sur le feu l'agneau pascal, selon la règle, tandis qu'ils firent cuire les autres mets sacrés dans des marmites, des pots ou des casseroles, et ils coururent en porter à tous les gens du peuple.
35,14	Ensuite ils firent les préparatifs pour eux et pour les prêtres, car les prêtres, fils d'Aaron, furent occupés par l'offrande des holocaustes et des graisses jusqu'à la nuit ; aussi les lévites firent-ils les préparatifs pour eux et pour les prêtres, fils d'Aaron.
35,15	Les chanteurs, fils d'Asaf, restèrent à leur poste, selon la prescription de David, d'Asaf, de Hémân et de Yedoutoun, le voyant du roi ; de même les portiers restèrent à chaque porte. Ils n'eurent pas à interrompre leur service, puisque les lévites, leurs frères, faisaient pour eux les préparatifs.
35,16	Tout le service du Seigneur fut organisé en ce jour-là de façon à célébrer la Pâque et à offrir les holocaustes sur l'autel du Seigneur, selon la prescription du roi Josias.
35,17	Ainsi les fils d'Israël qui étaient présents célébrèrent la Pâque à cette date-là et la fête des pains sans levain pendant sept jours.
35,18	On n'avait pas célébré de Pâque semblable en Israël depuis le temps du prophète Samuel, et aucun roi d'Israël ne fit une Pâque comme celle que firent Josias, les prêtres, les lévites, tous les Judéens et Israélites présents et les habitants de Jérusalem.
35,19	C'est dans la dix-huitième année du règne de Josias que fut célébrée cette Pâque.
35,20	Après tout cela, quand Josias eut remis en état la Maison, le roi d'Égypte Néko monta livrer bataille à Karkémish, sur l'Euphrate, et Josias partit à sa rencontre.
35,21	Néko envoya des messagers pour lui dire : « Qu'y a-t-il entre nous, roi de Juda ? Ce n'est pas contre toi que je viens aujourd'hui, mais contre mon ennemi habituel. Dieu m'a dit de me dépêcher. Ne t'oppose pas au Dieu qui est avec moi, sinon il te détruira. »
35,22	Pourtant Josias ne changea pas d'avis car il cherchait une occasion de se battre contre lui. Il n'écouta donc pas les paroles de Néko, inspirées par Dieu, et il vint livrer bataille dans la passe de Meguiddo.
35,23	Les archers tirèrent sur le roi Josias et il dit à ses serviteurs : « Emportez-moi, car je suis grièvement blessé. »
35,24	Ses serviteurs l'emportèrent hors de son char de combat, le mirent dans son second char et le conduisirent à Jérusalem. Il mourut et fut enseveli dans les tombes de ses pères, et tout Juda et Jérusalem se mirent en deuil pour Josias.
35,25	Jérémie composa une complainte sur Josias ; tous les chanteurs et les chanteuses ont parlé de Josias dans leurs complaintes jusqu'à ce jour ; on établit cette pratique en Israël et on inséra ces chants parmi les complaintes.
35,26	Le reste des actes de Josias et ses manifestations de piété conformes à ce qui est écrit dans la Loi du Seigneur,
35,27	donc ses actes, des premiers aux derniers, sont écrits dans le livre des rois d'Israël et de Juda.
36,1	La population du pays prit Yoakhaz, fils de Josias, et l'établit roi à Jérusalem à la place de son père.
36,2	Yoakhaz avait vingt-trois ans lorsqu'il devint roi et il régna trois mois à Jérusalem.
36,3	Le roi d'Égypte le destitua à Jérusalem et il imposa au pays un tribut de cent talents d'argent et talents d'or.
36,4	Le roi d'Égypte établit comme roi son frère Elyaqim sur Juda et Jérusalem et il changea son nom en Yoyaqim. Quant à son frère Yoakhaz, Néko le prit et l'emmena en Égypte.
36,5	Yoyaqim avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna onze ans à Jérusalem. Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, son Dieu.
36,6	Le roi de Babylone Nabuchodonosor se mit en campagne contre lui. Il l'attacha avec une double chaîne de bronze pour l'emmener à Babylone.
36,7	Nabuchodonosor emporta à Babylone divers objets de la Maison du Seigneur et les mit dans son palais à Babylone.
36,8	Le reste des actes de Yoyaqim, les abominations qu'il commit et ce qui lui est arrivé, sont écrits dans le livre des rois d'Israël et de Juda. Son fils Yoyakîn régna à sa place.
36,9	Yoyakîn avait huit ans lorsqu'il devint roi et il régna trois mois et dix jours à Jérusalem. Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur.
36,10	Au tournant de l'année, le roi Nabuchodonosor envoya une expédition pour l'emmener à Babylone avec les objets précieux de la Maison du Seigneur et il établit roi son frère Sédécias sur Juda et Jérusalem.
36,11	Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il devint roi et il régna onze ans à Jérusalem.
36,12	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, son Dieu. Il ne s'humilia pas devant le prophète Jérémie, qui parlait de la part du Seigneur.
36,13	Il se révolta même contre le roi Nabuchodonosor, qui lui avait fait prêter serment par Dieu. Il raidit son cou et il endurcit son cœur plutôt que de revenir vers le Seigneur, le Dieu d'Israël.
36,14	De même tous les chefs des prêtres et du peuple multiplièrent leurs prévarications selon toutes les abominables pratiques des nations et ils souillèrent la Maison que le Seigneur s'était consacrée à Jérusalem.
36,15	Le Seigneur, Dieu de leurs pères, leur envoya des avertissements opportuns et fréquents par l'intermédiaire de ses messagers, car il avait pitié de son peuple et de sa propre demeure,
36,16	mais ils bafouaient les messagers de Dieu, ils méprisaient ses paroles et ils narguaient ses prophètes, jusqu'à ce que la fureur du Seigneur contre son peuple atteigne un point irrémédiable.
36,17	Aussi fit-il monter contre eux le roi des Chaldéens, qui tua par l'épée leurs jeunes gens dans leur sanctuaire, sans avoir pitié du jeune homme ou de la jeune fille, du vieillard ou de l'homme d'âge : il livra tout entre ses mains.
36,18	Tous les objets, grands ou petits, de la Maison de Dieu, les trésors de la Maison du Seigneur et les trésors du roi et de ses dignitaires, il emporta tout à Babylone.
36,19	Ils incendièrent la Maison de Dieu, ils démolirent le rempart de Jérusalem, ils mirent le feu à tous ses palais et tous les objets précieux furent voués à la destruction.
36,20	Puis il déporta à Babylone ceux que l'épée avait épargnés, pour qu'ils deviennent pour lui et ses fils des esclaves, jusqu'à l'avènement de la royauté des Perses.
36,21	Ainsi fut accomplie la parole du Seigneur transmise par la bouche de Jérémie : « Jusqu'à ce que le pays ait accompli ses sabbats, qu'il ait pratiqué le sabbat pendant tous ses jours de désolation, pour un total de soixante-dix ans. »
36,22	Or la première année du roi de Perse Cyrus, pour accomplir la parole du Seigneur, sortie de la bouche de Jérémie, le Seigneur éveilla l'esprit de Cyrus, roi de Perse, afin que dans tout son royaume il fît publier une proclamation, et même un écrit, pour dire :
36,23	« Ainsi parle Cyrus, roi de Perse : Tous les royaumes de la terre, le Seigneur, le Dieu des cieux, me les a donnés et il m'a chargé lui-même de lui bâtir une Maison à Jérusalem, qui est en Juda. Lequel d'entre vous provient de tout son peuple ? Que le Seigneur son Dieu soit avec lui et qu'il monte… »
