1,1	Vision d'Esaïe, fils d'Amoç, qu'il vit au sujet de Juda et de Jérusalem, aux jours d'Ozias, de Yotam, d'Akhaz et d'Ezékias, rois de Juda.
1,2	Ecoutez, cieux ! Terre, prête l'oreille ! C'est le Seigneur qui parle : J'ai fait grandir des fils, je les ai élevés, eux, ils se sont révoltés contre moi.
1,3	Un bœuf connaît son propriétaire et un âne la mangeoire chez son maître : Israël ne connaît pas, mon peuple ne comprend pas.
1,4	Malheur ! Nation pécheresse, peuple chargé de crimes, race de malfaisants, fils corrompus. Ils ont abandonné le Seigneur, ils ont méprisé le Saint d'Israël, ils se sont dérobés.
1,5	Où faut-il encore vous frapper, vous qui persistez dans la rébellion ? Toute tête est malade, tout cœur exténué.
1,6	De la plante des pieds à la tête, rien d'intact : blessures, plaies, meurtrissures récentes, ni nettoyées, ni bandées, ni adoucies avec de l'huile.
1,7	Votre pays est désolé, vos villes brûlées, votre terre, devant vous, des étrangers la dévorent : elle est désolée et comme bouleversée par l'envahisseur.
1,8	La fille de Sion va rester comme une cabane dans une vigne, comme un abri dans un champ de concombres, comme une ville sur ses gardes.
1,9	Si le Seigneur, le tout-puissant, ne nous avait laissé quelques réchappés, nous serions comme Sodome, semblables à Gomorrhe.
1,10	Ecoutez la parole du Seigneur, grands de Sodome, prêtez l'oreille à l'instruction de notre Dieu, peuple de Gomorrhe.
1,11	Que me fait la multitude de vos sacrifices, dit le Seigneur ? Les holocaustes de béliers, la graisse des veaux, j'en suis rassasié. Le sang des taureaux, des agneaux et des boucs, je n'en veux plus.
1,12	Quand vous venez vous présenter devant moi, qui vous demande de fouler mes parvis ?
1,13	Cessez d'apporter de vaines offrandes : la fumée, je l'ai en horreur ! Néoménie, sabbat, convocation d'assemblée… je n'en puis plus des forfaits et des fêtes.
1,14	Vos néoménies et vos solennités, je les déteste, elles me sont un fardeau, je suis las de les supporter.
1,15	Quand vous étendez les mains, je me voile les yeux, vous avez beau multiplier les prières, je n'écoute pas : vos mains sont pleines de sang.
1,16	Lavez-vous, purifiez-vous. Otez de ma vue vos actions mauvaises, cessez de faire le mal.
1,17	Apprenez à faire le bien, recherchez la justice, mettez au pas l'exacteur, faites droit à l'orphelin, prenez la défense de la veuve.
1,18	Venez et discutons, dit le Seigneur. Si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige. S'ils sont rouges comme le vermillon, ils deviendront comme de la laine.
1,19	Si vous voulez écouter, vous mangerez les bonnes choses du pays.
1,20	Si vous refusez, si vous vous obstinez, c'est l'épée qui vous mangera. La bouche du Seigneur a parlé.
1,21	Comment est-elle devenue une prostituée, la cité fidèle, remplie de justice, refuge du droit… et maintenant des assassins ?
1,22	Ton argent est devenu de l'écume, ton meilleur vin est coupé d'eau.
1,23	Tes chefs sont des rebelles, complices des voleurs. Tous, ils aiment les présents, ils courent après les gratifications. Ils ne rendent pas justice à l'orphelin et la cause de la veuve n'arrive pas jusqu'à eux.
1,24	C'est pourquoi-oracle du Seigneur DIEU le tout-puissant, l'Indomptable d'Israël-Malheur ! J'aurai raison de mes adversaires, je me vengerai de mes ennemis.
1,25	Je tournerai ma main contre toi : avec un sel je refondrai ton écume, j'éliminerai tous tes déchets.
1,26	Je ferai redevenir tes juges comme autrefois, tes conseillers comme jadis, et ensuite, on t'appellera Cité-Justice, Ville Fidèle.
1,27	Sion sera sauvée par la justice et ses habitants convertis le seront par l'équité.
1,28	Rebelles et pécheurs ensemble seront brisés, ceux qui abandonnent le Seigneur disparaîtront.
1,29	Vous serez bien déçus des térébinthes que vous aimiez tant, vous aurez honte de vos jardins d'élection,
1,30	car vous serez alors comme le térébinthe au feuillage flétri, comme un jardin d'où l'eau s'est retirée.
1,31	L'homme fort devenu amadou, son travail étant l'étincelle, tous deux ensemble brûleront et personne pour éteindre.
2,1	Ce que vit Esaïe fils d'Amoç, au sujet de Juda et de Jérusalem.
2,2	Il arrivera dans l'avenir que la montagne de la Maison du Seigneur sera établie au sommet des montagnes et dominera sur les collines. Toutes les nations y afflueront.
2,3	Des peuples nombreux se mettront en marche et diront : « Venez, montons à la montagne du Seigneur, à la Maison du Dieu de Jacob. Il nous montrera ses chemins et nous marcherons sur ses routes. » Oui, c'est de Sion que vient l'instruction et de Jérusalem la parole du Seigneur.
2,4	Il sera juge entre les nations, l'arbitre de peuples nombreux. Martelant leurs épées, ils en feront des socs, de leurs lances ils feront des serpes. On ne brandira plus l'épée nation contre nation, on n'apprendra plus à se battre.
2,5	Venez, maison de Jacob, marchons à la lumière du Seigneur.
2,6	Oui, tu as délaissé ton peuple, la maison de Jacob. Ils sont submergés par l'Orient, autant de devins que les Philistins, beaucoup trop d'enfants d'étrangers.
2,7	Le pays est rempli d'argent et d'or : pas de limite à ses trésors. Le pays est rempli de chevaux : pas de limite au nombre de ses chars.
2,8	Le pays est rempli d'idoles : ils se prosternent devant l'ouvrage de leurs mains, devant ce que leurs doigts ont fabriqué.
2,9	Ils devront plier, les humains, l'homme sera abaissé-tu ne saurais leur pardonner.
2,10	Va dans les rochers, cache-toi dans la terre devant la terreur du Seigneur et l'éclat de sa majesté.
2,11	L'orgueilleux regard des humains sera abaissé, les hommes hautains devront plier : et ce jour-là, le Seigneur seul sera exalté.
2,12	Car il y aura un jour pour le Seigneur, le tout-puissant, contre tout ce qui est fier, hautain et altier et qui sera abaissé :
2,13	contre tous les cèdres du Liban, hautains et altiers, et contre tous les chênes du Bashân,
2,14	contre toutes les montagnes hautaines et contre toutes les collines altières,
2,15	contre toutes les hautes tours et contre toutes les murailles inaccessibles,
2,16	contre tous les vaisseaux de Tarsis et contre tous les bateaux somptueux.
2,17	L'orgueil des humains devra plier, les hommes hautains seront abaissés : et ce jour-là, le Seigneur seul sera exalté
2,18	-et toutes ensemble, les idoles disparaîtront.
2,19	Entrez dans les creux des rochers et dans les antres de la terre, devant la terreur du Seigneur et l'éclat de sa majesté quand il se lèvera pour terrifier la terre.
2,20	En ce jour-là, les humains jetteront aux taupes et aux chauves-souris leurs idoles d'argent et leurs idoles d'or, qu'ils avaient fabriquées pour se prosterner devant elles.
2,21	Ils iront dans les trous des rochers, dans les fissures du roc, devant la terreur du Seigneur et l'éclat de sa majesté, quand il se lèvera pour terrifier la terre.
2,22	Laissez donc l'homme, ce n'est qu'un souffle dans le nez : que vaut-il donc ?
3,1	Oui, le Seigneur DIEU, le tout-puissant, retire de Jérusalem et de Juda toute espèce de soutien, tout subside en pain et en eau,
3,2	le brave et l'homme de guerre, le juge et le prophète, le devin et l'ancien,
3,3	l'officier et le dignitaire, le conseiller, l'expert en magie et le spécialiste des sortilèges.
3,4	Je leur donnerai pour chefs des gamins et selon leurs caprices, ils les gouverneront.
3,5	Les gens se molesteront l'un l'autre, chacun son prochain. Le gamin se dressera contre le vieillard, l'homme de rien contre le notable.
3,6	L'un accrochera son frère dans la maison paternelle : « Tu as un vêtement, tu seras notre chef, que ces débris soient sous ton autorité. »
3,7	Alors l'autre s'écriera : « Je ne suis pas guérisseur et, dans ma maison, il n'y a ni pain ni vêtement : vous ne pouvez faire de moi un chef du peuple. »
3,8	Jérusalem trébuche et Juda s'écroule. Leurs propos et leurs actes à l'égard du Seigneur ne sont que révolte en face de sa gloire.
3,9	L'expression de leur visage témoigne contre eux, ils proclament leur péché comme le fit Sodome, ils ne le cachent pas. Malheureux qui font leur propre malheur.
3,10	Dites : Le juste est heureux car il jouira du fruit de ses actions.
3,11	Malheureux le méchant, malheur à lui, car il sera traité comme ses actes le méritent.
3,12	O mon peuple, le tyran de mon peuple, c'est un petit enfant et ce sont des femmes qui gouvernent. O mon peuple, ceux qui te conduisent t'égarent et ils inversent la direction de ta route.
3,13	Le Seigneur se dresse pour le procès, il se tient debout pour juger les peuples.
3,14	Le Seigneur traduit en jugement les anciens de son peuple et ses chefs : C'est vous qui avez dévoré la vigne et la dépouille des pauvres est dans vos maisons.
3,15	Qu'avez-vous à écraser mon peuple et à fouler au pied la dignité des pauvres ? -Oracle du Seigneur DIEU, le tout-puissant.
3,16	Le Seigneur dit : Puisque les filles de Sion sont orgueilleuses et qu'elles vont le cou tendu en lançant des œillades, puisqu'elles vont à pas menus en faisant sonner les grelots de leurs pieds,
3,17	le Seigneur rendra galeux le crâne des filles de Sion et il découvrira leur front.
3,18	Ce jour-là, le Seigneur enlèvera les parures : grelots, soleils, lunes,
3,19	pendentifs, bracelets, voilettes,
3,20	turbans, gourmettes, cordelières, talismans, amulettes,
3,21	bagues, boucles de nez,
3,22	habits de fête, foulards, écharpes, sacs à main,
3,23	miroirs, chemises de lin, bandeaux, mantilles.
3,24	Au lieu de parfum, ce sera la pourriture, au lieu de ceinture, une corde, au lieu de savantes tresses, la tête rasée, au lieu de linge fin, un pagne en toile de sac, une marque infamante au lieu de beauté.
3,25	Tes hommes tomberont sous l'épée, ton élite dans le combat.
3,26	Tes portes gémiront et se lamenteront et, dans le dénuement, tu seras assise à terre.
4,1	Ce jour-là, sept femmes s'accrocheront à un seul homme en lui disant : « Nous subviendrons à notre nourriture, nous pourvoirons à notre habillement, pourvu que nous puissions porter ton nom : enlève notre déshonneur ! »
4,2	En ce jour-là, ce que fera germer le Seigneur sera l'honneur et la gloire, et ce que produira le pays fera la fierté et le prestige des rescapés d'Israël.
4,3	Alors, le reste de Sion, les survivants de Jérusalem seront appelés saints : tous seront inscrits à Jérusalem afin de vivre.
4,4	Quand le Seigneur aura nettoyé les saletés des filles de Sion et lavé Jérusalem du sang qu'on y a répandu, par le souffle du jugement, par un souffle d'incendie,
4,5	il créera en tout lieu de la montagne de Sion, sur les assemblées, une nuée le jour et la nuit une fumée avec l'éclat d'un feu de flamme. Et au-dessus de tout, la gloire du Seigneur
4,6	sera un dais, une hutte de feuillage, donnant de l'ombre les jours de grande chaleur et servant de refuge et d'abri contre l'orage et la pluie.
5,1	Que je chante pour mon ami, le chant du bien-aimé et de sa vigne : Mon bien-aimé avait une vigne sur un coteau plantureux.
5,2	Il y retourna la terre, enleva les pierres, et installa un plant de choix. Au milieu, il bâtit une tour et il creusa aussi un pressoir. Il en attendait de beaux raisins, il n'en eut que de mauvais.
5,3	Et maintenant, habitants de Jérusalem et gens de Juda, soyez donc juges entre moi et ma vigne.
5,4	Pouvais-je faire pour ma vigne plus que je n'ai fait ? J'en attendais de beaux raisins, pourquoi en a-t-elle produit de mauvais ?
5,5	Eh bien, je vais vous apprendre ce que je vais faire à ma vigne : enlever la haie pour qu'elle soit dévorée, faire une brèche dans le mur pour qu'elle soit piétinée.
5,6	J'en ferai une pente désolée, elle ne sera ni taillée ni sarclée, il y poussera des épines et des ronces et j'interdirai aux nuages d'y faire tomber la pluie.
5,7	La vigne du Seigneur, le tout-puissant, c'est la maison d'Israël, et les gens de Juda sont le plant qu'il chérissait. Il en attendait le droit, et c'est l'injustice. Il en attendait la justice, et il ne trouve que les cris des malheureux.
5,8	Malheur ! Ceux-ci joignent maison à maison, champ à champ, jusqu'à prendre toute la place et à demeurer seuls au milieu du pays.
5,9	A mes oreilles a retenti le serment du Seigneur, le tout-puissant : De nombreuses maisons, grandes et belles, seront vouées à la désolation faute d'habitants.
5,10	Dix arpents de vigne ne donneront qu'une quarantaine de litres, dix mesures de semence n'en produiront qu'une seule.
5,11	Malheur ! Levés de bon matin, ils courent après les boissons fortes et jusque tard dans la soirée, ils s'échauffent avec le vin.
5,12	La harpe et la lyre, le tambourin et la flûte accompagnent leurs beuveries, mais ils ne regardent pas ce que fait le Seigneur et ne voient pas ce que ses mains accomplissent.
5,13	C'est pourquoi mon peuple sera déporté à cause de ce qu'il a méconnu. L'élite mourra de faim et la masse se desséchera de soif.
5,14	Alors la Fosse ouvrira la gueule démesurément et enflera la gorge ; la noblesse et la masse y descendront avec leur joyeux tapage.
5,15	Ils devront plier, les humains, l'homme sera abaissé, les orgueilleux devront baisser les yeux.
5,16	Le Seigneur, le tout-puissant, sera exalté en son jugement et le Dieu saint se montrera saint par sa justice.
5,17	Des agneaux paîtront là comme en leur pâturage et des chevreaux à l'engrais brouteront sur les ruines.
5,18	Malheur ! Ils traînent le péché avec les cordes de l'imposture et la faute avec des traits de chariot.
5,19	Et ils disent : « Qu'il se dépêche, qu'il hâte son œuvre pour que nous la voyions. Que se présente et se réalise le plan du Saint d'Israël et nous en prendrons connaissance. »
5,20	Malheur ! Ils déclarent bien le mal et mal le bien. Ils font de l'obscurité la lumière et de la lumière l'obscurité. Ils font passer pour amer ce qui est doux et pour doux ce qui est amer.
5,21	Malheur ! A leurs propres yeux, ils sont sages, de leur point de vue, ils sont intelligents.
5,22	Malheur ! Ce sont des héros de beuveries, des champions de cocktails.
5,23	Ils justifient le coupable pour un présent et refusent à l'innocent sa justification.
5,24	Aussi, comme la paille est dévorée par le feu et comme le chaume disparaît dans la flamme, ils pourriront par la racine et leur fleur s'en ira en poussière, car ils ont rejeté l'instruction du Seigneur le tout-puissant, ils ont méprisé la parole du Saint d'Israël.
5,25	C'est pourquoi la colère du Seigneur s'enflamme contre son peuple, il étend la main pour le frapper, les montagnes tremblent et leurs cadavres sont comme des ordures au milieu des rues. Mais avec tout cela, sa colère ne s'est pas détournée et sa main est encore étendue.
5,26	Il lève un étendard pour une nation lointaine, il la siffle des extrémités de la terre et la voici qui se hâte et arrive très vite.
5,27	Aucun de ses hommes n'est fatigué, aucun ne trébuche, aucun n'est assoupi ni endormi. Les ceintures ne sont pas détachées et les cordons des sandales ne sont pas rompus.
5,28	Ses flèches sont aiguisées, tous ses arcs sont tendus. On prendrait pour de la pierre les sabots de ses chevaux, pour un tourbillon les roues de ses chars.
5,29	Son rugissement est celui d'une lionne, elle rugit comme les lionceaux, elle gronde, elle s'empare de sa proie, elle l'emporte et personne ne la lui arrache.
5,30	Mais en ce jour-là, il y aura un grondement contre elle, semblable au grondement de la mer. On regardera vers la terre et voici : ténèbres et détresse et la lumière sera obscurcie par un épais brouillard.
6,1	L'année de mort du rois Ozias, je vis le Seigneur assis sur un trône très élevé. Sa traîne remplissait le Temple.
6,2	Des séraphins se tenaient au-dessus de lui. Ils avaient chacun six ailes : deux pour se couvrir le visage, deux pour se couvrir les pieds et deux pour voler.
6,3	Ils se criaient l'un à l'autre : « Saint, saint, saint, le Seigneur, le tout-puissant, sa gloire remplit toute la terre ! »
6,4	Les pivots des portes se mirent à trembler à la voix de celui qui criait, et le Temple se remplissait de fumée.
6,5	Je dis alors : « Malheur à moi ! Je suis perdu, car je suis un homme aux lèvres impures, j'habite au milieu d'un peuple aux lèvres impures et mes yeux ont vu le roi, le Seigneur, le tout-puissant. »
6,6	L'un des séraphins vola vers moi, tenant dans sa main une braise qu'il avait prise avec des pinces sur l'autel.
6,7	Il m'en toucha la bouche et dit : « Dès lors que ceci a touché tes lèvres, ta faute est écartée, ton péché est effacé. »
6,8	J'entendis alors la voix du Seigneur qui disait : « Qui enverrai-je ? Qui donc ira pour nous ? » et je dis : « Me voici, envoie-moi ! »
6,9	Il dit : « Va, tu diras à ce peuple : Ecoutez bien, mais sans comprendre, regardez bien, mais sans reconnaître.
6,10	Engourdis le cœur de ce peuple, appesantis ses oreilles, colle-lui les yeux ! Que de ses yeux il ne voie pas, ni n'entende de ses oreilles ! Que son cœur ne comprenne pas ! Qu'il ne puisse se convertir et être guéri ! »
6,11	Je dis alors : « Jusques à quand, Seigneur ? » Il dit : « Jusqu'à ce que les villes soient dévastées, sans habitants, les maisons sans personne, la terre dévastée et désolée. »
6,12	Le Seigneur enverra des gens au loin et il y aura beaucoup de terre abandonnée à l'intérieur du pays.
6,13	Et s'il y subsiste encore un dixième, à son tour il sera livré au feu, comme le chêne et le térébinthe abattus, dont il ne reste que la souche-la souche est une semence sainte. vingt-quatre « Ce texte de la est la propriété du Cerf + Société biblique française. J'ai le droit de l'utiliser car j'ai acheté un programme qui confère ce droit. Mais je n'ai pas le droit à la diffusion de copies. Pour avoir le droit d'utiliser comme moi ce Texte, voyez le formulaire du début “Edition informatique sous copyright »
7,1	Aux jours d'Akhaz, fils de Yotam, fils d'Ozias, roi de Juda, Recîn, roi d'Aram, et Péqah, fils de Remalyahou, roi d'Israël, montèrent contre Jérusalem pour l'attaquer, mais ils ne purent lui donner l'assaut.
7,2	On annonça à la maison de David : « Aram a pris position en Ephraïm. » Alors, son cœur et le cœur de son peuple furent agités comme les arbres de la forêt sont agités par le vent.
7,3	Le Seigneur dit à Esaïe : « Sors à la rencontre d'Akhaz, toi et ton fils Shéar-Yashouv, vers l'extrémité du canal du réservoir supérieur, vers la chaussée du champ du Foulon.
7,4	Tu lui diras : Veille à rester calme, ne crains pas ! Que ton cœur ne défaille pas à cause de ces deux bouts de tison fumants, sous l'effet de l'ardente colère de Recîn, d'Aram et du fils de Remalyahou.
7,5	Puisque Aram-avec Ephraïm et le fils de Remalyahou-a résolu ta perte en disant :
7,6	Montons contre Juda pour l'effrayer, pénétrons chez lui pour l'amener à nous et installons-y comme roi le fils de Tavéel,
7,7	ainsi parle le Seigneur DIEU : Cela ne tiendra pas, cela ne sera pas !
7,8	Car la tête d'Aram, c'est Damas et la tête de Damas, c'est Recîn-encore soixante-cinq ans et Ephraïm écrasé cessera d'être un peuple-
7,9	la tête d'Ephraïm c'est Samarie et la tête de Samarie, c'est le fils de Remalyahou. Si vous ne croyez pas, vous ne subsisterez pas. »
7,10	Le Seigneur parla encore à Akhaz en ces termes :
7,11	« Demande un signe pour toi au Seigneur ton Dieu, demande-le au plus profond ou sur les sommets, là-haut. »
7,12	Akhaz répondit : « Je n'en demanderai pas et je ne mettrai pas le Seigneur à l'épreuve. »
7,13	Il dit alors : Ecoutez donc, maison de David ! Est-ce trop peu pour vous de fatiguer les hommes, que vous fatiguiez aussi mon Dieu ?
7,14	Aussi bien le Seigneur vous donnera-t-il lui-même un signe : Voici que la jeune femme est enceinte et enfante un fils et elle lui donnera le nom d'Emmanuel.
7,15	De crème et de miel il se nourrira, sachant rejeter le mal et choisir le bien.
7,16	Avant même que l'enfant sache rejeter le mal et choisir le bien, elle sera abandonnée, la terre dont tu crains les deux rois.
7,17	Le Seigneur fera venir sur toi, sur ton peuple et sur la maison de ton père, des jours tels qu'il n'en est pas venu depuis qu'Ephraïm s'est détaché de Juda-le roi d'Assyrie.
7,18	Il adviendra, en ce jour-là, que le Seigneur sifflera les mouches qui sont à l'extrémité des canaux d'Egypte et les abeilles qui sont au pays d'Assyrie.
7,19	Elles viendront et se poseront toutes dans les ravins escarpés et dans les fentes des rochers, dans tous les fourrés et dans tous les pâturages.
7,20	En ce jour-là, le Seigneur rasera avec un rasoir loué au-delà du Fleuve-avec le roi d'Assyrie-la tête et le poil des pieds. La barbe aussi sera enlevée.
7,21	Il adviendra, en ce jour-là, que chacun élèvera en gros bétail une génisse, et deux têtes de petit bétail
7,22	et à cause de l'abondante production de lait, on mangera de la crème ; oui, c'est de crème et de miel que se nourriront ceux qui resteront dans le pays.
7,23	Il adviendra, en ce jour-là que tout lieu où il y avait mille ceps de vigne, valant mille pièces d'argent, deviendra épines et ronces.
7,24	On y viendra avec des flèches et un arc, car tout le pays deviendra épines et ronces.
7,25	Quant à toutes les montagnes qu'on sarclait à la pioche, la crainte des épines et des ronces n'y viendra pas : ce sera un pâturage de bœufs et un pacage de moutons.
8,1	Le Seigneur me dit : « Prends un grand cylindre-sceau et écris dessus avec un burin ordinaire : A Maher-Shalal-Hash-Baz-A Prompt-Butin-Proche-Pillage. »
8,2	Et je pris pour témoins des hommes dignes de foi : Ouriya, le prêtre, et Zekaryahou, fils de Yevèrèkyahou.
8,3	Je m'approchai de la prophétesse, elle conçut et enfanta un fils. Le Seigneur me dit : « Appelle-le Maher-Shalal-Hash-Baz,
8,4	« car avant que l'enfant sache dire “Mon père” et “Ma mère”, on apportera les richesses de Damas et le butin de Samarie devant le roi d'Assyrie. »
8,5	Le Seigneur me parla encore en ces termes :
8,6	Parce que ce peuple refuse les eaux de Siloé qui coulent doucement et se réjouit au sujet de Recîn et du fils de Remalyahou,
8,7	à cause de cela, le Seigneur fera monter contre eux les eaux puissantes et abondantes du Fleuve-le roi d'Assyrie et toute sa gloire. Il s'élèvera partout au-dessus de son lit, il franchira toutes ses berges.
8,8	Il envahira Juda, il débordera, inondera, arrivera jusqu'au cou et l'extension de ses rives remplira la largeur de ton pays, ô Emmanuel !
8,9	Tremblez peuples, et soyez écrasés ! Prêtez l'oreille, toutes les régions lointaines de la terre ! Ceignez vos armes et soyez écrasés ! Ceignez vos armes et soyez écrasés !
8,10	Formez un projet, il sera mis en pièces. Tenez des propos, ils seront sans effet, car Dieu est avec nous.
8,11	Oui, ainsi m'a parlé le Seigneur quand sa main m'a saisi et qu'il m'a enjoint de ne pas suivre le chemin que prend ce peuple :
8,12	Vous n'appellerez pas “conspiration” tout ce que ce peuple appelle “conspiration”. Vous ne craindrez pas ce qu'il craint ni ne le redouterez.
8,13	C'est le Seigneur, le tout-puissant, que vous tiendrez pour saint, c'est lui que vous craindrez, c'est lui que vous redouterez.
8,14	Il sera un sanctuaire et une pierre que l'on heurte et un rocher où l'on trébuche pour les deux maisons d'Israël, un filet et un piège pour l'habitant de Jérusalem.
8,15	Beaucoup y trébucheront, tomberont, se briseront, seront pris au piège et capturés.
8,16	Enferme l'attestation, scelle l'instruction parmi mes disciples.
8,17	J'attends le Seigneur qui cache sa face à la maison de Jacob, j'espère en lui.
8,18	Moi et les enfants que m'a donnés le Seigneur, nous sommes des signes et des présages en Israël, de la part du Seigneur, le tout-puissant, qui demeure sur la montagne de Sion.
8,19	Et si l'on vous dit : « Consultez ceux qui pratiquent la divination, ceux qui sifflotent et murmurent ; un peuple ne doit-il pas consulter ses dieux, les morts en faveur des vivants ? »
8,20	A l'instruction et à l'attestation ! S'ils ne s'expriment pas selon cette parole, pour eux point d'aurore….
8,21	On traversera le pays, accablé et affamé. Sous l'effet de la faim, on s'irritera et on maudira son roi et son Dieu. On se tournera vers le haut,
8,22	puis on regardera vers la terre et voici : détresse et ténèbres, obscurité angoissante, nuit dans laquelle on est poussé.
8,23	Mais ce n'est plus l'obscurité pour le pays qui était dans l'angoisse. Dans un premier temps le Seigneur a couvert d'opprobre le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, mais ensuite il a couvert de gloire la route de la mer, l'au-delà du Jourdain et le district des nations.
9,1	Le peuple qui marchait dans les ténèbres a vu une grande lumière. Sur ceux qui habitaient le pays de l'ombre, une lumière a resplendi.
9,2	Tu as fait abonder leur allégresse, tu as fait grandir leur joie. Ils se réjouissent devant toi comme on se réjouit à la moisson, comme on jubile au partage du butin.
9,3	Car le joug qui pesait sur lui, le bâton à son épaule, le gourdin de son chef de corvée, tu les as brisés comme au jour de Madiân.
9,4	Tout brodequin dont le piétinement ébranle le sol et tout manteau roulé dans le sang deviennent bons à brûler, proie du feu.
9,5	Car un enfant nous est né, un fils nous a été donné. La souveraineté est sur ses épaules. On proclame son nom : « Merveilleux-Conseiller, Dieu-Fort, Père à jamais, Prince de la paix. »
9,6	Il y aura une souveraineté étendue et une paix sans fin pour le trône de David et pour sa royauté, qu'il établira et affermira sur le droit et la justice dès maintenant et pour toujours-l'ardeur du Seigneur, le tout-puissant, fera cela.
9,7	Le Seigneur a lancé une parole contre Jacob, elle tombe sur Israël.
9,8	Le peuple tout entier en aura connaissance, Ephraïm et l'habitant de Samarie qui dit dans sa fierté et son orgueil :
9,9	« Les briques sont tombées, nous bâtirons en pierres de taille, les sycomores sont abattus, nous mettrons des cèdres à la place. »
9,10	Le Seigneur a dressé contre lui les ennemis-de Recîn-,il a excité ses adversaires,
9,11	Aram à l'orient, les Philistins par derrière et ils ont dévoré Israël à pleine gueule. Mais avec tout cela, sa colère ne s'est pas détournée et sa main est encore étendue.
9,12	Et le peuple n'est pas revenu à celui qui le frappait, ils n'ont pas cherché le Seigneur, le tout-puissant.
9,13	Alors le Seigneur a coupé en Israël tête et queue, palme et roseau, en un seul jour :
9,14	l'ancien et le dignitaire, c'est la tête, le prophète qui enseigne le mensonge, c'est la queue.
9,15	Les guides de ce peuple l'ont égaré et ceux qu'ils guidaient ont été engloutis.
9,16	C'est pourquoi le Seigneur ne sera pas favorable à ses jeunes gens, il n'aura pas pitié de ses orphelins et de ses veuves, car ils sont tous impies et malfaisants, et toutes les bouches répètent des propos insensés. Mais avec tout cela, sa colère ne s'est pas détournée et sa main est encore étendue.
9,17	Car la méchanceté brûle comme un feu qui dévore épines et ronces et enflamme les taillis de la forêt, tandis que s'élèvent des colonnes de fumée.
9,18	Par l'excès de la colère du Seigneur, le tout-puissant, le pays est ébranlé, et le peuple devient comme la proie du feu : nul n'épargne son frère.
9,19	On taille à droite et on a encore faim, on dévore à gauche et l'on n'est pas rassasié, chacun dévore la chair de son bras.
9,20	Manassé dévore Ephraïm et Ephraïm Manassé, ils s'unissent contre Juda. Mais avec tout cela, sa colère ne s'est pas détournée et sa main est encore étendue.
10,1	Malheur à ceux qui prescrivent des lois malfaisantes et, quand ils rédigent, mettent par écrit la misère :
10,2	ils écartent du tribunal les petites gens, privent de leur droit les pauvres de mon peuple, font des veuves leur proie et dépouillent les orphelins.
10,3	Que ferez-vous au jour du châtiment, quand de loin viendra la tempête ? Chez qui fuirez-vous pour trouver du secours ? Où déposerez-vous vos richesses ?
10,4	On ne pourra que se courber parmi les prisonniers et tomber parmi les victimes. Mais avec tout cela, sa colère ne s'est pas détournée et sa main est encore étendue.
10,5	Malheur à l'Assyrie, gourdin de ma colère ; ce bâton dans sa main, c'est mon indignation.
10,6	Je l'envoie contre une nation impie, je le dépêche contre le peuple qui m'excède, pour y faire du butin et le mettre au pillage, pour le fouler aux pieds comme la boue des rues.
10,7	Mais lui, il ne l'entend pas ainsi, son cœur n'en juge pas ainsi, car sa pensée est d'exterminer, de supprimer des nations en grand nombre.
10,8	Il dit, en effet : « Mes généraux ne sont-ils pas autant de rois ?
10,9	Kalno n'est-elle pas devenue comme Karkémish, ou Hamath comme Arpad, ou Samarie comme Damas ?
10,10	Si ma main a atteint les royaumes des idoles-et leurs statues comptaient plus que celles de Jérusalem et de Samarie-,
10,11	ne vais-je pas faire de Jérusalem et de ses images ce que j'ai fait de Samarie et de ses idoles ? »
10,12	Mais quand le Seigneur aura achevé toute son œuvre sur la montagne de Sion et à Jérusalem, « j'interviendrai, dit-il, contre les prétentions orgueilleuses du roi d'Assyrie et contre l'éclat de son regard hautain,
10,13	« car il s'est dit : “C'est par la force de ma main que j'ai agi et par ma sagesse ; car je suis intelligent. J'ai supprimé les frontières des peuples et pillé leurs réserves. Comme un héros, j'ai fait descendre ceux qui siégeaient sur des trônes. »
10,14	« Ma main a atteint comme un nid les richesses des peuples. Comme on ramasse des œufs abandonnés, moi, j'ai ramassé toute la terre et il n'y a eu personne pour battre de l'aile, ouvrir le bec ou pépier. »
10,15	Est-ce que le pic se vante aux dépens de celui qui s'en sert pour tailler ? Est-ce que la scie se grandit aux dépens de celui qui la met en mouvement ? Comme si le gourdin faisait mouvoir celui qui le brandit, comme si le bâton soulevait celui qui n'est pas de bois ! »
10,16	C'est pourquoi le Seigneur DIEU, le tout-puissant, enverra contre ses hommes corpulents la maigreur et par-dessous sa splendeur s'embrasera un brasier comme s'embrase un feu.
10,17	La lumière d'Israël deviendra un feu et son Saint une flamme qui brûlera et dévorera ses ronces et ses épines en un seul jour.
10,18	La splendeur de sa forêt et de son verger, il la consumera, corps et âme, ce sera comme un malade qui dépérit.
10,19	Le reste des arbres de sa forêt sera un si petit nombre qu'un enfant l'inscrirait.
10,20	Il adviendra, en ce jour-là, que le reste d'Israël et les rescapés de la maison de Jacob cesseront de s'appuyer sur celui qui les frappe : ils s'appuieront vraiment sur le Seigneur, sur le Saint d'Israël.
10,21	Un reste reviendra, le reste de Jacob, vers le Dieu-Fort.
10,22	Même si ton peuple, ô Israël, était comme le sable de la mer, il n'en reviendra qu'un reste : la destruction est décidée qui fera déborder la justice,
10,23	et l'extermination ainsi décidée, le Seigneur DIEU, le tout-puissant, l'accomplira dans tout le pays.
10,24	C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur DIEU, le tout-puissant : O mon peuple qui habites Sion, ne crains pas l'Assyrie qui te frappe du gourdin et lève son bâton contre toi à la manière de l'Egypte,
10,25	car encore un peu, très peu de temps, et mon indignation contre toi cessera, mais ma colère tournera à leur ruine.
10,26	Contre lui le Seigneur, le tout-puissant, brandira le fouet comme il frappa Madiân au Rocher de Orev et il lèvera son bâton sur la mer comme en Egypte.
10,27	Il adviendra, en ce jour-là, que son fardeau glissera de ton épaule et son joug de ta nuque, le joug cédera devant l'abondance.
10,28	Il arrive sur Ayyath, il traverse Migrôn, à Mikmas il fera garder son équipage,
10,29	ils traversent le défilé : « A Guèva nous passerons la nuit ! » Rama tremble, Guivéa de Saül s'enfuit.
10,30	Pousse des cris, Bath-Gallim ! Ecoute, Laïsha !
10,31	Malheureuse Anatoth ! Madména se sauve. Les habitants de Guévim prennent la fuite
10,32	et le même jour en s'arrêtant à Nov, il menace de la main la montagne de la fille de Sion, la colline de Jérusalem.
10,33	Voici que le Seigneur DIEU, le tout-puissant, jette bas la ramure avec violence : ceux qui sont de haute stature sont abattus, les plus élevés sont mis à bas.
10,34	Ils tombent sous le fer, les taillis de la forêt, et le Liban majestueux s'écroule.
11,1	Un rameau sortira de la souche de Jessé, un rejeton jaillira de ses racines.
11,2	Sur lui reposera l'Esprit du Seigneur : esprit de sagesse et de discernement, esprit de conseil et de vaillance, esprit de connaissance et de crainte du Seigneur.
11,3	-et il lui inspirera la crainte du Seigneur. Il ne jugera pas d'après ce que voient ses yeux, il ne se prononcera pas d'après ce qu'entendent ses oreilles.
11,4	Il jugera les faibles avec justice, il se prononcera dans l'équité envers les pauvres du pays. De sa parole, comme d'un bâton, il frappera le pays, du souffle de ses lèvres il fera mourir le méchant.
11,5	La justice sera la ceinture de ses hanches et la fidélité le baudrier de ses reins.
11,6	Le loup habitera avec l'agneau, le léopard se couchera près du chevreau. Le veau et le lionceau seront nourris ensemble, un petit garçon les conduira.
11,7	La vache et l'ourse auront même pâture, leurs petits, même gîte. Le lion, comme le bœuf mangera du fourrage.
11,8	Le nourrisson s'amusera sur le nid du cobra. Sur le trou de la vipère, le jeune enfant étendra la main.
11,9	Il ne se fera ni mal, ni destruction sur toute ma montagne sainte, car le pays sera rempli de la connaissance du Seigneur, comme la mer que comblent les eaux.
11,10	Il adviendra, en ce jour-là, que la racine de Jessé sera érigée en étendard des peuples, les nations la chercheront et la gloire sera son séjour.
11,11	Il adviendra en ce jour-là, que le Seigneur étendra la main une seconde fois pour racheter le reste de son peuple, ceux qui resteront en Assyrie et en Egypte, à Patros, Koush, Elam Shinéar et Hamath et dans les îles de la mer.
11,12	Il lèvera un étendard pour les nations, il rassemblera les exilés d'Israël, il réunira les dispersés de Juda des quatre coins de la terre.
11,13	La jalousie d'Ephraïm cessera et les adversaires de Juda seront exterminés. Ephraïm ne jalousera plus Juda et Juda ne sera plus l'adversaire d'Ephraïm.
11,14	Ils fondront sur le dos des Philistins à l'Occident, ensemble ils pilleront ceux de l'Orient : sur Edom et Moab ils étendront la main et les fils d'Ammon seront leurs sujets.
11,15	Le Seigneur domptera le golfe de la mer d'Egypte, il agitera la main sur le Fleuve-dans l'ardeur de son souffle-,il le brisera en sept bras, et fera qu'on le passe avec des sandales.
11,16	Il y aura une chaussée pour le reste de son peuple, pour ceux qui seront restés en Assyrie, comme il y en eut une pour Israël le jour où il monta du pays d'Egypte.
12,1	Tu diras, ce jour-là : Je te rends grâces, Seigneur, car tu étais en colère contre moi, mais ta colère s'apaise et tu me consoles.
12,2	Voici mon Dieu Sauveur, j'ai confiance et je ne tremble plus, car ma force et mon chant, c'est le Seigneur ! Il a été pour moi le salut.
12,3	Vous puiserez de l'eau avec joie aux sources du salut
12,4	et vous direz ce jour-là ; Rendez grâce au Seigneur, proclamez son nom, publiez parmi les peuples ses œuvres, redites que son nom est sublime.
12,5	Chantez le Seigneur, car il a agi avec magnificence : qu'on le publie par toute la terre.
12,6	Pousse des cris de joie et d'allégresse, toi qui habites Sion, car il est grand au milieu de toi, le Saint d'Israël !
13,1	Proclamation sur Babylone. Ce que vit Esaïe, fils d'Amoç.
13,2	Sur une montagne pelée, dressez un étendard, poussez des cris, agitez la main, pour qu'ils viennent aux portes des Seigneurs.
13,3	Moi, j'ai mandé ceux qui me sont consacrés, j'ai convoqué les guerriers de ma colère, ceux que réjouit mon honneur.
13,4	Ecoutez le grondement dans les montagnes : c'est comme une grande foule. Ecoutez le tumulte des royaumes, des nations assemblées : Le Seigneur, le tout-puissant, passe en revue l'armée qui va combattre.
13,5	Ils viennent d'un pays lointain, des extrémités du ciel, le Seigneur et les instruments de sa colère, pour ravager toute la contrée.
13,6	Poussez des cris de deuil ! Il est proche, le jour du Seigneur ; comme la dévastation, il vient du Dévastateur.
13,7	C'est pourquoi tous les bras retombent et chacun voit fondre son courage.
13,8	Ils sont frappés d'épouvante, les crampes et les douleurs les saisissent, ils se tordent comme une femme en travail. Ils se regardent l'un l'autre avec stupeur, leurs visages sont en flammes.
13,9	Voici que vient le jour du Seigneur, implacable, et le débordement d'une ardente colère qui va réduire le pays à la désolation et en exterminer les pécheurs.
13,10	Les étoiles du ciel et leurs constellations ne feront plus briller leur lumière. Dès son lever, le soleil sera obscur et la lune ne donnera plus sa clarté.
13,11	Je punirai le monde pour sa méchanceté, les impies pour leurs crimes. Je mettrai fin à l'orgueil des insolents, je ferai tomber l'arrogance des tyrans.
13,12	Je rendrai les hommes plus rares que l'or fin, plus rares que l'or d'Ofir.
13,13	En effet, j'ébranlerai les cieux et la terre tremblera sur ses bases, sous la fureur du Seigneur, du tout-puissant, le jour de son ardente colère.
13,14	Alors, comme une gazelle poursuivie, comme un troupeau que nul ne rassemble, chacun se dirigera vers son peuple, chacun fuira vers son pays.
13,15	Tous ceux qu'on trouvera seront transpercés, tous ceux qu'on prendra tomberont sous l'épée.
13,16	Leurs petits enfants seront écrasés sous leurs yeux, leurs maisons pillées, leurs femmes violées.
13,17	Je vais exciter contre eux les Mèdes qui n'apprécient pas l'argent et que l'or ne peut contenter.
13,18	De leurs arcs, ils écraseront les garçons, ils n'épargneront pas le fruit des entrailles, pour les enfants, leurs yeux seront sans pitié.
13,19	Babylone, la perle des royaumes, la fière parure des Chaldéens, sera, comme Sodome et Gomorrhe, renversée par Dieu.
13,20	Plus jamais elle ne sera peuplée, d'âge en âge elle restera inhabitée. Même l'homme des steppes n'y dressera pas sa tente et les bergers ne s'y arrêteront pas.
13,21	Les chats sauvages s'y arrêteront, les hiboux rempliront les maisons, les autruches y habiteront et les satyres y danseront.
13,22	Les hyènes se répandront dans ses châteaux et les chacals dans ses palais d'agrément. Son heure est près d'arriver, ses jours ne seront pas prolongés.
14,1	Le Seigneur aura pitié de Jacob, Il choisira encore Israël. Il les installera sur leur terre. Les étrangers se joindront à eux et ils seront rattachés à la maison de Jacob.
14,2	Des peuples les recevront et les feront entrer dans leur patrie. Sur la terre du Seigneur, la maison d'Israël se les partagera comme serviteurs et comme servantes ; elle fera captifs ceux qui l'ont tenue captive et subjuguera ses oppresseurs.
14,3	Le jour où le Seigneur t'aura donné le repos, après ta peine, ton tourment et la dure servitude à laquelle tu as été assujetti,
14,4	tu entonneras cette chanson sur le roi de Babylone : Comment a-t-il fini, l'oppresseur ? Comment a fini son arrogance ?
14,5	Le Seigneur a brisé le bâton des méchants, le gourdin des dominateurs,
14,6	qui frappait les peuples avec fureur, qui frappait sans répit, subjuguant les nations dans sa colère, les persécutant sans ménagement.
14,7	Toute la terre se repose enfin tranquille. On éclate en cris de joie.
14,8	Même les cyprès se réjouissent à cause de toi et, depuis que tu es étendu, les cèdres du Liban disent : « Il ne montera plus, celui qui venait nous abattre. »
14,9	Le séjour des morts s'ébranle pour toi à l'annonce de ta venue. Pour toi, il réveille les trépassés, tous les grands de la terre, il fait lever de leurs trônes tous les rois des nations.
14,10	Tous, ils se mettent à parler et te disent : « Toi aussi, te voilà désormais sans force, comme nous, tu es devenu semblable à nous.
14,11	Ta Majesté a dû descendre dans le séjour des morts au son de tes lyres. Sous toi, un matelas de vermine et les vers sont ta couverture. »
14,12	Comment es-tu tombé du ciel, Astre brillant, Fils de l'Aurore ? Comment as-tu été précipité à terre, toi qui réduisais les nations,
14,13	toi qui disais : « Je monterai dans les cieux, je hausserai mon trône au-dessus des étoiles de Dieu, je siégerai sur la montagne de l'assemblée divine à l'extrême nord,
14,14	je monterai au sommet des nuages, je serai comme le Très-Haut. »
14,15	Mais tu as dû descendre dans le séjour des morts au plus profond de la Fosse.
14,16	Ceux qui te voient fixent sur toi leur regard et te dévisagent attentivement : « Est-ce là cet homme qui faisait trembler la terre et qui faisait s'écrouler les royaumes,
14,17	qui transformait le monde en désert, rasant les villes et ne rendant pas à leur foyer les prisonniers ? »
14,18	Tous les rois des nations, sans exception, reposent avec honneur, chacun dans son tombeau.
14,19	Mais toi, tu as été jeté loin de ton sépulcre comme un exécrable avorton-couvert d'hommes tués, transpercés par l'épée, descendus sur les pierres de la fosse-comme un cadavre piétiné.
14,20	Tu ne seras pas réuni avec eux dans une sépulture, car tu as détruit ton pays, car tu as tué ton peuple : la race des méchants ne sera plus jamais nommée.
14,21	Préparez le massacre des fils pour les crimes de leurs pères de peur qu'ils ne se lèvent et ne s'emparent de la terre, qu'ils ne couvrent de villes la face du monde.
14,22	Je me dresserai contre eux-oracle du Seigneur, le tout-puissant-de Babylone je supprimerai le nom et la trace, la descendance et la postérité-oracle du Seigneur.
14,23	J'en ferai un marécage, le domaine du hérisson, je balaierai Babylone avec un balai qui fait tout disparaître-oracle du Seigneur, le tout-puissant.
14,24	Le Seigneur, le tout-puissant, a fait ce serment : « Ce que j'ai résolu arrivera, ce que j'ai décidé s'accomplira.
14,25	Je briserai l'Assyrie dans mon pays, je la piétinerai sur mes montagnes. A ceux qui le portaient, son joug sera enlevé, son fardeau sera enlevé de leurs épaules. »
14,26	Telle est la décision prise à l'encontre de toute la terre. Telle est la main étendue contre toutes les nations.
14,27	Quand le Seigneur, le tout-puissant, a pris une décision, qui pourrait la casser ? Quand il étend la main, qui la lui ferait retirer ?
14,28	L'année de la mort du roi Akhaz, ceci fut proclamé :
14,29	Ne te réjouis pas, Philistie tout entière, de ce que le gourdin qui te frappait a été brisé, car de la souche du serpent sortira une vipère et de celle-ci un dragon volant.
14,30	Les plus misérables auront un pâturage, les pauvres reposeront en sécurité, mais je ferai mourir de faim ta racine et ce qui restera de toi sera tué.
14,31	Porte, lamente-toi, ville, pousse des cris ! La Philistie tout entière s'effondre : car une fumée s'avance du Nord, personne ne fait bande à part dans leurs formations.
14,32	Et que répondre aux envoyés de cette nation ? Que le Seigneur a fondé Sion et que les humbles de son peuple y sont en sûreté.
15,1	Proclamation sur Moab. Dans la nuit où elle a été ravagée, Ar-Moab a été anéantie. Dans la nuit où elle a été ravagée, Qir-Moab a été anéantie.
15,2	On monte au temple, à Divôn, sur les hauts lieux pour y pleurer. Sur le Nébo et à Madaba, Moab se lamente. Toutes les têtes sont rasées, toutes les barbes sont coupées.
15,3	Dans les rues, on revêt le sac. Sur les toits et sur les places, tout le monde se lamente et se répand en larmes.
15,4	Heshbôn et Eléalé poussent des cris, on les entend jusqu'à Yahça. Aussi les soldats de Moab poussent-ils des clameurs et leur âme est sans courage.
15,5	Mon cœur gémit sur Moab : Il y a des fuyards jusqu'à &Ccedil ;oar, Eglath-Shelishiya. La côte de Louhith, on la monte en pleurant et un cri déchirant réveille le chemin de Horonaïm.
15,6	Les eaux de Nimrim sont devenues un lieu désolé. L'herbe a séché, elle ne pousse plus, il n'y a plus de verdure.
15,7	Et les biens dont ils disposent encore, ils les portent au-delà du torrent des Saules.
15,8	Les cris ont fait tout le tour du territoire de Moab, les lamentations vont jusqu'à Eglaïm, elles parviennent jusqu'au puits d'Elim.
15,9	Les eaux de Divôn sont pleines de sang, aussi ajouterai-je aux malheurs de Divôn le lion contre les réchappés de Moab, contre ceux qui resteront dans le pays.
16,1	Envoyez l'agneau du souverain du pays depuis Sèla par le désert vers la montagne de la fille de Sion.
16,2	Aux gués de l'Arnôn, les filles de Moab seront comme des oiseaux fugitifs, chassés de leur nid :
16,3	« Tenez conseil, disent-elles, prenez une décision : “En plein midi, rends ton ombre pareille à la nuit, cache les expulsés, que les fugitifs ne soient pas découverts ! »
16,4	Que les réfugiés de Moab puissent séjourner chez toi ! Sois pour eux un abri contre le dévastateur. Quand la contrainte aura cessé, que la dévastation aura pris fin, que l'oppresseur aura disparu du pays,
16,5	« le trône sera affermi par l'amour et, dans la tente de David, un juge y siégera avec fidélité, attentif au droit et prompt à faire justice. »
16,6	Nous avons appris l'orgueil extrême de Moab, son arrogance, son orgueil, sa démesure, ses vaines prétentions.
16,7	Et maintenant Moab sur Moab se lamente, ils se lamentent tous. Sur les gâteaux de raisin de Qir-Harèseth, ils gémissent, consternés.
16,8	Car les campagnes de Heshbôn dépérissent et les vignes de Sivma dont le vin assommait les maîtres des nations : elles s'étendaient jusqu'à Yazér, s'égaraient dans le désert et leurs sarments s'étendaient au-delà de la mer.
16,9	Et maintenant je pleure avec Yazér sur les vignes de Sivma. Je vous arrose de mes larmes, Heshbôn et Eléalé, car sur vos vendanges et vos récoltes les cris de joie ont cessé.
16,10	La joie et l'allégresse ont disparu des coteaux et dans les vignes, plus de jubilation, plus d'acclamation. On ne presse plus le vin dans les cuves, les cris de joie ont cessé.
16,11	Comme la harpe, mes entrailles frémissent sur Moab et mon cœur sur Qir-Hèrès.
16,12	On verra Moab se traîner vers les hauts lieux, aller supplier dans son sanctuaire : il n'y pourra rien.
16,13	Telle est la parole que le Seigneur a prononcée sur Moab depuis longtemps.
16,14	Et maintenant, le Seigneur dit : « D'ici trois ans-années de mercenaire-,l'élite de Moab et aussi toute sa multitude seront sans poids. Il en restera très peu, rien qui puisse compter. »
17,1	Proclamation sur Damas. Damas va cesser d'être une ville et devenir un amas de décombres.
17,2	Les villes qui en dépendent seront abandonnées pour toujours. Elles serviront aux troupeaux qui s'y reposeront sans que personne ne les inquiète.
17,3	Il n'y aura plus de fortification en Ephraïm ni de royauté à Damas et le reste d'Aram ne pèsera pas plus que les fils d'Israël-oracle du Seigneur, le tout-puissant.
17,4	Ce jour-là, le poids de Jacob diminuera et son embonpoint se changera en maigreur.
17,5	Comme à la moisson on ramasse le blé et que par brassées on recueille les épis, comme on rassemble les épis dans la vallée des Refaïtes,
17,6	il n'en restera que des glanures et comme au gaulage de l'olivier, deux ou trois olives tout en haut, à la cime, quatre ou cinq dans les branches qui produisent-oracle du Seigneur, Dieu d'Israël.
17,7	Ce jour-là, l'homme portera ses regards sur celui qui l'a fait et ses yeux verront le Saint d'Israël.
17,8	Il ne regardera plus les autels qui sont œuvre de ses mains, il ne verra plus ce que ses doigts ont fait : les poteaux sacrés et les emblèmes du soleil.
17,9	Ce jour-là, tes villes de refuge seront abandonnées, comme le furent les bois et les sommets devant les fils d'Israël, et ce sera la désolation,
17,10	car tu as oublié Dieu ton Sauveur, tu ne t'es pas souvenu du Rocher, ton refuge, tu fais pousser des plantes de délices et tu sèmes des graines étrangères.
17,11	Le jour où tu les plantes, tu les vois grandir et dès le matin, tu vois germer ta semence, mais au moment d'en profiter, la récolte s'est enfuie et le mal est sans remède.
17,12	Malheur ! C'est le grondement de peuples sans nombre, un mugissement comme celui des mers, un tumulte de nations comme celui des eaux impétueuses,
17,13	un tumulte de nations comme celui des grandes eaux. Il les menace et elles fuient au loin, chassées comme la bale par le vent des montagnes, comme les cœurs de chardons par la tempête.
17,14	Au soir, c'est l'épouvante, et avant le matin, il ne reste plus rien. Telle est la part de ceux qui nous dépouillent, le sort de ceux qui nous pillent.
18,1	Malheur ! Pays de bateaux aux deux voiles, le long des fleuves de Nubie,
18,2	toi qui envoies par mer des ambassades dans les bateaux de papyrus, par-dessus les eaux. Allez, messagers rapides, vers la nation élancée et glabre, redoutée bien au-delà de ses frontières, la nation qui balbutie et qui piétine, dont les fleuves emportent la terre.
18,3	Vous tous, habitants du monde, qui peuplez la terre, quand l'étendard sera dressé sur les montagnes, regardez ! quand retentira le cor, écoutez !
18,4	Car le Seigneur m'a parlé ainsi : Je resterai tranquille, je regarderai du lieu où je suis, comme l'éblouissante chaleur au-dessus de la lumière, comme le nuage de rosée dans la chaleur de la moisson.
18,5	Avant la récolte, quand la floraison est à son terme, quand la fleur devient une grappe qui mûrit, on coupe les pampres avec des serpes, on enlève les sarments, on élague.
18,6	Tout cela est abandonné aux rapaces des montagnes et aux bêtes sauvages. Les rapaces viendront y passer l'été et toutes les bêtes sauvages y passeront l'hiver.
18,7	En ce temps-là, il apportera un présent au Seigneur, le tout-puissant, le peuple élancé et glabre, le peuple redouté bien au-delà de ses frontières, la nation qui balbutie et qui piétine, dont les fleuves emportent la terre, il apportera un présent là où se trouve le nom du Seigneur, le tout-puissant, sur la montagne de Sion.
19,1	Proclamation sur l'Egypte. Voici le Seigneur monté sur un nuage rapide : il vient en Egypte. Les idoles d'Egypte tremblent devant lui et le courage de l'Egypte fond dans ses entrailles.
19,2	J'exciterai les Egyptiens les uns contre les autres et ils combattront chacun contre son frère, chacun contre son prochain, ville contre ville, royaume contre royaume.
19,3	L'Egypte perdra l'esprit et j'anéantirai sa politique. Ils consulteront les idoles, les enchanteurs et ceux qui pratiquent la divination.
19,4	Je livrerai les Egyptiens au pouvoir de maîtres rudes, un roi puissant dominera sur eux-oracle du Seigneur DIEU, le tout-puissant.
19,5	Les eaux disparaîtront de la mer, le fleuve tarira et se desséchera,
19,6	les canaux deviendront infects, les Nils d'Egypte baisseront et tariront, les roseaux et les joncs se flétriront.
19,7	La jonchaie le long du Nil et à son embouchure, tout ce qui pousse au bord du fleuve, se desséchera, sera emporté : il n'y aura plus rien.
19,8	Les pêcheurs gémiront, tous ceux qui jettent l'hameçon dans le Nil se lamenteront, ceux qui tendent le filet sur l'eau dépériront.
19,9	Ils seront déçus, ceux qui travaillent le lin, les cardeuses et les tisserands deviendront livides,
19,10	ceux qui préparent les boissons seront accablés, les fabricants de bière seront consternés.
19,11	Les chefs de Tanis sont vraiment stupides, les sages conseillers du Pharaon forment un conseil d'abrutis. Comment pouvez-vous dire au Pharaon : « Je suis un sage, un disciple des rois de jadis “?
19,12	Où sont-ils, tes sages ? Qu'ils t'apprennent donc et que l'on sache ce que le Seigneur, le tout-puissant, a décidé au sujet de l'Egypte.
19,13	Ils sont devenus stupides, les chefs de Tanis, les chefs de Memphis sont dans l'illusion, ils font vaciller l'Egypte, eux, la pierre angulaire de ses tribus.
19,14	Le Seigneur a versé en eux un esprit de vertige et ils font vaciller l'Egypte dans tout ce qu'elle fait, comme vacille un ivrogne en vomissant.
19,15	Nul ne fera plus rien en Egypte, pas plus la tête que la queue, pas plus la palme que le roseau.
19,16	Ce jour-là, l'Egypte sera comme les femmes, terrifiée et tremblante en voyant s'agiter la main que le Seigneur, le tout-puissant, lèvera contre elle.
19,17	La terre de Juda sera l'effroi de l'Egypte. Chaque fois qu'il en sera question devant elle, elle tremblera à cause de ce que le Seigneur, le tout-puissant, a décidé contre elle.
19,18	Ce jour-là, il y aura au pays d'Egypte cinq villes qui parleront la langue de Canaan et seront liées par serment au Seigneur, le tout-puissant. L'une d'entre elles s'appellera Ir-Hahèrès-Ville de la Destruction.
19,19	Ce jour-là, il y aura un autel du Seigneur au cœur du pays d'Egypte et une stèle du Seigneur près de sa frontière.
19,20	Ce sera un signe et un témoin pour le Seigneur, le tout-puissant, dans le pays d'Egypte : quand ils crieront vers le Seigneur à cause de ceux qui les oppriment, il leur enverra un sauveur qui les défendra et les délivrera.
19,21	Le Seigneur se fera connaître des Egyptiens et les Egyptiens, ce jour-là, connaîtront le Seigneur. Ils le serviront par des sacrifices et des offrandes, ils feront des vœux au Seigneur et ils les accompliront.
19,22	Alors, si le Seigneur a vigoureusement frappé les Egyptiens, il les guérira : ils reviendront au Seigneur qui les exaucera et les guérira.
19,23	Ce jour-là, une chaussée ira d'Egypte en Assyrie. Les Assyriens viendront en Egypte et les Egyptiens en Assyrie. Les Egyptiens adoreront avec les Assyriens.
19,24	Ce jour-là, Israël viendra le troisième, avec l'Egypte et l'Assyrie. Telle sera la bénédiction que, dans le pays,
19,25	prononcera le Seigneur, le tout-puissant : « Bénis soient l'Egypte, mon peuple, l'Assyrie, œuvre de mes mains, et Israël, mon patrimoine. »
20,1	L'année où le généralissime, envoyé par Sargon, roi d'Assyrie, vint attaquer Ashdod et s'en empara…
20,2	En ce temps-là, le Seigneur avait parlé par le ministère d'Esaïe, fils d'Amoç : « Va, lui avait-il dit, dénoue la toile de sac que tu as sur les reins, ôte les sandales que tu as aux pieds “; et il fit ainsi, allant nu et déchaussé.
20,3	Le Seigneur dit :” Mon serviteur Esaïe est allé nu et déchaussé-pendant trois ans-,signe et présage contre l'Egypte et contre la Nubie.
20,4	De même, en effet, le roi d'Assyrie emmènera les prisonniers égyptiens et les déportés nubiens, jeunes gens et vieillards, nus et déchaussés, les fesses découvertes-nudité de l'Egypte !
20,5	On sera consterné et confondu à cause de la Nubie vers qui on regardait et de l'Egypte dont on se faisait gloire. “
20,6	Alors les habitants de ces régions-ci diront :” Les voici donc, ceux vers qui nous regardions pour nous réfugier chez eux, y trouver du secours et être délivrés du roi d'Assyrie. Et nous, comment nous échapper ? »
21,1	Proclamation sur le désert maritime. Pareil aux tourbillons qui traversent le Néguev, il vient du désert, pays redoutable
21,2	-vision accablante qui m'a été révélée-le traître qui trahit, le dévastateur qui dévaste : « Monte, Elam ! Assiège, Mède ! Je mets un terme à toutes les plaintes. »
21,3	Et maintenant, mes reins ne sont plus que frisson, des douleurs m'ont saisi comme les douleurs de celle qui enfante. Je suis trop tourmenté pour entendre, trop épouvanté pour voir.
21,4	Ma raison s'égare, je tremble de frayeur. La fraîcheur du soir que j'avais désirée s'est transformée pour moi en épouvante.
21,5	On dresse la table, la garde veille, on mange, on boit… Debout, capitaines, graissez vos boucliers !
21,6	Car ainsi m'a parlé le Seigneur : « Va, place le guetteur qu'il annonce ce qu'il verra.
21,7	S'il voit un char attelé de deux chevaux, un cavalier sur un âne, un cavalier sur un chameau, qu'il fasse bien attention, qu'il redouble d'attention ! »
21,8	Celui qui regarde a crié : « A mon poste de guet, monseigneur, je me tiens tout le jour, à mon poste de garde, je reste debout toute la nuit.
21,9	« Et voici ce qui vient : un homme sur un char attelé de deux chevaux. Il prend la parole et dit : “Elle est tombée, elle est tombée, Babylone, et toutes les statues de ses dieux sont par terre, brisées. »
21,10	Toi que le Seigneur a battu comme le grain sur son aire, j'ai appris cela du Seigneur, le tout-puissant, Dieu d'Israël, je te l'ai annoncé.
21,11	Proclamation sur Douma On me crie de Séïr : « Veilleur, où en est la nuit ? Veilleur, où en est la nuit ? »
21,12	Le veilleur répond : « Le matin vient et de nouveau la nuit. Si vous voulez encore poser la question, revenez. »
21,13	Proclamation sur l'Arabie. Vous allez passer la nuit dans la forêt en Arabie, caravanes de Dedân.
21,14	Allez à la rencontre de l'assoiffé, apportez de l'eau, habitants du pays de Téma ; allez au-devant du fugitif avec son pain,
21,15	car ils s'enfuient devant les épées, devant l'épée déchaînée, devant l'arc tendu sous le poids du combat.
21,16	Ainsi m'a parlé le Seigneur : Encore un an-année de mercenaire-et toute la gloire de Qédar sera anéantie,
21,17	et il en restera bien peu parmi les arcs des guerriers de Qédar. C'est le Seigneur, Dieu d'Israël, qui l'a dit.
22,1	Proclamation sur le ravin de la vision. Qu'as-tu donc à monter tout entière sur les toits
22,2	ville tumultueuse et pleine de tapage, cité en liesse ? Tes morts ne sont pas morts par l'épée, ils n'ont pas été tués au combat.
22,3	Tes généraux se sont tous enfuis, ils ont été faits prisonniers sous la menace de l'arc Tous ceux qui ont été retrouvés ont été faits prisonniers, ils avaient fui au loin.
22,4	Et maintenant, je dis : détournez-vous de moi, que je pleure amèrement ; n'insistez pas pour me consoler de la dévastation de la fille de mon peuple.
22,5	Car c'est un jour d'effarement, d'effondrement et d'affolement de par le Seigneur DIEU, le tout-puissant. Dans le ravin de la vision, une muraille s'écroule, et des cris s'élèvent vers la montagne.
22,6	Elam porte le carquois sur des chars attelés et montés et Qir sort le bouclier.
22,7	Tes plus belles plaines sont remplies de chars, les attelages prennent position aux portes,
22,8	la couverture de Juda est enlevée. Ce jour-là, vous avez regardé vers l'arsenal de la Maison de la Forêt
22,9	et vous avez vu que les brèches de la ville de David étaient nombreuses. Vous avez amassé l'eau dans le réservoir inférieur.
22,10	Vous avez fait le compte des maisons de Jérusalem, vous avez démoli les maisons pour rendre inaccessibles les murailles.
22,11	Vous avez aménagé un bassin entre les deux murailles pour les eaux de l'ancien réservoir. Mais vous n'avez pas regardé vers celui qui agit en tout cela, vous n'avez pas vu celui qui est à œuvre depuis longtemps.
22,12	Ce jour-là, le Seigneur DIEU, le tout-puissant, vous appelait à pleurer et à vous lamenter, à vous raser la tête et à ceindre le sac,
22,13	et c'est l'allégresse et la joie : on tue les bœufs, on égorge les moutons, on mange de la viande, on boit du vin, on mange, on boit… car demain nous mourrons.
22,14	Le Seigneur, le tout-puissant, m'a fait entendre cette révélation : Jamais ce péché ne vous sera pardonné que vous ne soyez morts. Le Seigneur DIEU, le tout-puissant, l'a juré.
22,15	Ainsi a parlé le Seigneur DIEU, le tout-puissant : Va trouver ce gouverneur, Shevna, le maître du palais :
22,16	Que possèdes-tu ici ? Quels parents y as-tu pour te creuser ici un sépulcre, creuser ton tombeau en hauteur, te tailler une demeure dans le roc ?
22,17	Eh bien, le Seigneur va te secouer, beau sire, il va t'empaqueter,
22,18	t'envoyer rouler comme une boule vers un pays aux vastes étendues. C'est là-bas que tu mourras, là-bas avec les chars qui font ta gloire et le déshonneur de la maison de ton maître.
22,19	Je vais te chasser de ton poste, te déloger de ta position.
22,20	Et ce jour-là, je ferai appel à mon serviteur, Elyaqim, fils de Hilqiyahou,
22,21	je le revêtirai de ta tunique, j'assurerai son maintien avec ta ceinture, je remettrai ton pouvoir entre ses mains. Il sera un père pour les habitants de Jérusalem et pour la maison de Juda.
22,22	Je mettrai la clé de la maison de David sur son épaule, il ouvrira et nul ne fermera, il fermera et nul n'ouvrira.
22,23	Je l'enfoncerai comme un clou dans un endroit solide et il sera un trône de gloire pour la maison de son père.
22,24	Toute la gloire de la maison de son père y sera suspendue, rameaux et brindilles, toute la menue vaisselle, depuis les bols jusqu'aux jarres de toute sorte.
22,25	Ce jour-là, oracle du Seigneur, le tout-puissant, le clou enfoncé dans un endroit solide cédera, cassera et tombera et la charge qu'il supportait sera détruite, car le Seigneur a parlé.
23,1	Proclamation sur Tyr. Hurlez, navires de Tarsis, à cause de la dévastation : plus de maison ! Ils l'ont découvert en arrivant de l'île de Chypre.
23,2	Restez sans un mot, habitants de la côte, marchands de Sidon dont les commis franchissent la mer.
23,3	A travers les grandes eaux, les semailles du Nil, la moisson du Fleuve étaient son revenu : elle était le marché des nations.
23,4	Quelle déchéance, Sidon, forteresse de la mer ! La Mer prend la parole et dit : « Je n'ai pas été en travail, je n'ai pas enfanté, je n'ai pas fait grandir de jeunes gens ni élevé de jeunes filles. »
23,5	Quand l'Egypte l'apprendra, aux nouvelles de Tyr, elle frémira.
23,6	Faites la traversée jusqu'à Tarsis, hurlez, habitants des côtes !
23,7	Est-ce là votre cité joyeuse dont l'antiquité remonte aux jours anciens et que ses pieds portaient au loin pour s'y établir ?
23,8	Qui donc a décidé cela contre Tyr qui distribuait des couronnes ? Ses marchands étaient des princes ses négociants des grands de la terre.
23,9	C'est le Seigneur, le tout-puissant qui l'a décidé, pour flétrir l'orgueil de tout ce qu'on honore, pour déconsidérer tous les grands de la terre.
23,10	Cultive ta terre comme le long du Nil, fille de Tarsis : il n'y a plus de port.
23,11	Le Seigneur a étendu la main contre la mer, il a fait trembler les royaumes. Il a ordonné à Canaan de supprimer ses forteresses.
23,12	Il a dit : Tu ne pourras plus te réjouir, toi qu'on a violée, vierge fille de Sidon. Lève-toi, passe à Chypre, là non plus, tu n'auras pas de repos.
23,13	Regarde le pays des Chaldéens : ce peuple n'existe plus. L'Assyrie l'a assigné aux chats sauvages, ils avaient élevé des tours de guet, érigé des places fortes et elle en a fait un champ de ruines.
23,14	Hurlez, navires de Tarsis, parce que votre forteresse est dévastée.
23,15	Ce jour-là, Tyr sera oubliée pendant soixante-dix ans, la durée des jours d'un seul roi. Au bout de soixante-dix ans, il arrivera à Tyr ce que dit la chanson de la courtisane :
23,16	Prends une harpe, fais le tour de la ville, courtisane oubliée. Joue de ton mieux, reprends tes chansons afin qu'on se souvienne de toi.
23,17	Au bout de soixante-dix ans, le Seigneur interviendra à Tyr et elle retournera à ses profits, elle se prostituera à tous les royaumes qui sont sur la face de la terre,
23,18	mais ses gains et ses profits seront consacrés au Seigneur, ils ne seront ni amassés, ni entassés. Ses gains serviront à nourrir et à rassasier ceux qui habitent devant le Seigneur et à leur assurer un vêtement durable.
24,1	Voici que le Seigneur dévaste la terre et la ravage, il en bouleverse la face, il en disperse les habitants,
24,2	les prêtres comme le peuple, le maître comme son serviteur, la dame comme sa servante, celui qui vend comme celui qui achète, celui qui prête comme celui qui emprunte, le créancier comme le débiteur.
24,3	La terre sera totalement dévastée, pillée de fond en comble, comme l'a décrété le Seigneur.
24,4	La terre en deuil se dégrade, le monde entier dépérit et se dégrade, avec la terre dépérissent les hauteurs.
24,5	La terre a été profanée sous les pieds de ses habitants, car ils ont transgressé les lois, ils ont tourné les préceptes, ils ont rompu l'alliance perpétuelle.
24,6	C'est pourquoi la malédiction dévore la terre, ceux qui l'habitent en portent la peine. C'est pourquoi les habitants de la terre se consument, il n'en reste que très peu.
24,7	Le vin nouveau est en deuil, la vigne dépérit, tous les bons vivants gémissent.
24,8	Le son joyeux des tambourins a cessé, le tumulte des gens en liesse a pris fin, le son joyeux de la harpe a cessé.
24,9	On ne boit plus de vin en chantant, les boissons fortes sont amères aux buveurs.
24,10	La cité du néant s'est effondrée, toutes les maisons sont fermées, inaccessibles.
24,11	Dans les rues, on réclame du vin, toute allégresse a disparu, la joie est bannie du pays.
24,12	Il ne reste dans la ville que désolation et la porte, démolie, est en ruine.
24,13	Dans le pays et parmi les peuples, c'est comme le gaulage des olives, comme le grappillage du raisin quand la vendange est finie.
24,14	Ceux-là élèvent la voix, ils acclament la majesté du Seigneur. Du côté de la mer, ils exultent.
24,15	On glorifie le Seigneur à l'Orient, le nom du Seigneur, Dieu d'Israël, dans les îles de la mer.
24,16	Des extrémités de la terre, nous entendons chanter : « Honneur au Juste ! » Mais je dis : Je suis à bout, je suis à bout ! Malheur à moi ! Les traîtres ont trahi. Trahison ! Les traîtres ont trahi.
24,17	C'est la frayeur, la fosse et le filet pour toi, habitant du pays.
24,18	Celui qui fuira le cri de frayeur tombera dans la fosse, celui qui remontera de la fosse sera pris dans le filet. Les écluses d'en haut sont ouvertes, les fondements de la terre sont ébranlés.
24,19	La terre se brise, la terre vole en éclats, elle est violemment secouée.
24,20	La terre vacille comme un ivrogne, elle est agitée comme une cabane. Son péché pèse sur elle, elle tombe et ne peut se relever.
24,21	Ce jour-là, le Seigneur interviendra là-haut contre l'armée d'en haut et sur terre contre les rois de la terre.
24,22	Ils seront entassés, captifs, dans la fosse, ils seront enfermés en prison et, longtemps après, ils devront rendre des comptes.
24,23	La lune sera humiliée, le soleil sera confondu. Oui, le Seigneur, le tout-puissant, est roi sur la montagne de Sion et à Jérusalem dans sa gloire, en présence des anciens.
25,1	Seigneur, tu es mon Dieu, je t'exalte et je célèbre ton nom, car tu as réalisé des projets merveilleux, conçus depuis longtemps, constants et immuables.
25,2	Tu as fait de la ville un tas de pierres, de la cité fortifiée un champ de ruines. La forteresse des barbares a cessé d'être une ville, elle ne sera plus jamais rebâtie.
25,3	C'est pourquoi un peuple puissant te rend gloire, la cité des tyrans des nations te révère.
25,4	Car tu es le rempart du faible, le rempart du pauvre dans la détresse, le refuge contre l'orage, l'ombre contre la chaleur-car le souffle des tyrans est comme l'orage contre une muraille,
25,5	comme la chaleur sur une terre aride. Tu éteins le tumulte des barbares comme fait à la chaleur l'ombre d'un nuage, tu étouffes la fanfare des tyrans.
25,6	Le Seigneur, le tout-puissant, va donner sur cette montagne un festin pour tous les peuples, un festin de viandes grasses et de vins vieux, de viandes grasses succulentes et de vins vieux décantés.
25,7	Il fera disparaître sur cette montagne le voile tendu sur tous les peuples, l'enduit plaqué sur toutes les nations.
25,8	Il fera disparaître la mort pour toujours. Le Seigneur DIEU essuiera les larmes sur tous les visages et dans tout le pays il enlèvera la honte de son peuple. Il l'a dit, Lui, le Seigneur.
25,9	On dira ce jour-là : C'est Lui notre Dieu. Nous avons espéré en lui et il nous délivre. C'est le Seigneur en qui nous avons espéré. Exultons, jubilons, puisqu'il nous sauve.
25,10	La main du Seigneur va se poser sur cette montagne Mais Moab sera écrasé sur place, comme la paille est écrasée dans la fosse à fumier.
25,11	Là, il étendra les mains comme on les étend pour nager. Son arrogance sera humiliée avec les manœuvres de ses mains.
25,12	Les bastions inaccessibles de tes murailles, le Seigneur les renverse, les abat, les ramène à ras de terre, dans la poussière.
26,1	Ce jour-là, on chantera ce cantique au pays de Juda : Nous avons une ville forte. Il y a placé comme sauvegarde un mur et un avant-mur.
26,2	Ouvrez les portes : qu'elle entre, la nation juste qui se garde fidèle !
26,3	D'une manière ferme tu assures la paix parce qu'en toi elle se confie.
26,4	Faites confiance au Seigneur pour toujours, au Seigneur, le rocher éternel,
26,5	car il a fait plier ceux qui habitaient les hauteurs et il abat la cité inaccessible, il l'abat jusqu'à terre et lui fait toucher la poussière.
26,6	Elle sera foulée aux pieds, sous les pas des humbles, sous les pieds des faibles.
26,7	Le chemin du juste va tout droit et tu aplanis la voie droite du juste.
26,8	Sur le chemin que tracent tes sentences, nous espérons en toi, Seigneur, l'objet de nos désirs est de redire ton nom.
26,9	Pendant la nuit, vers toi mon âme aspire, mon esprit, au-dedans de moi, te cherche. Quand tes sentences s'exercent sur la terre, les habitants du monde apprennent la justice.
26,10	Mais si l'on fait grâce au méchant, il n'apprend pas la justice. Au pays de la rectitude, il fait le mal et il ne voit pas la majesté du Seigneur.
26,11	Ta main est levée, Seigneur, et ils ne la voient pas, mais ils verront ton zèle pour le peuple et ils seront confondus, dévorés par le feu destiné à tes ennemis.
26,12	Seigneur, tu nous donnes la paix, c'est toi qui accomplis pour nous tout ce que nous faisons.
26,13	Seigneur notre Dieu, d'autres maîtres que toi ont dominé sur nous, mais c'est ton nom seul que nous redisons.
26,14	Puisque les morts ne revivent pas, puisque les trépassés ne se relèvent pas, tu es intervenu pour les exterminer et faire disparaître jusqu'à leur souvenir.
26,15	Tu as fait grandir la nation, Seigneur, tu as fait grandir la nation, tu as montré ta gloire, tu as fait reculer toutes les frontières du pays.
26,16	Seigneur, dans la détresse on a recours à toi. Quand tu sévis, on se répand en prières.
26,17	Nous avons été devant toi, Seigneur, comme une femme enceinte, près d'enfanter, qui se tord et crie dans les douleurs.
26,18	Nous avons conçu, nous avons été dans les douleurs, mais c'est comme si nous avions enfanté du vent : nous n'apportons pas le salut à la terre, ni au monde de nouveaux habitants.
26,19	Tes morts revivront, leurs cadavres ressusciteront. Réveillez-vous, criez de joie, vous qui demeurez dans la poussière ! Car ta rosée est une rosée de lumière et la terre aux trépassés rendra le jour.
26,20	Va, mon peuple, rentre chez toi et ferme sur toi les deux battants. Cache-toi un instant, le temps que passe la colère,
26,21	car voici le Seigneur qui sort de sa demeure pour demander compte de leurs crimes aux habitants de la terre. Et la terre laissera paraître le sang, elle cessera de dissimuler les victimes.
27,1	Ce jour-là, le Seigneur interviendra avec son épée acérée, énorme, puissante contre Léviatan, le serpent fuyant, contre Léviatan, le serpent tortueux, il tuera le Dragon de la mer.
27,2	Ce jour-là, chantez la vigne délicieuse.
27,3	Moi, le Seigneur, j'en suis le gardien, à intervalles réguliers je l'arrose. De peur qu'on y fasse irruption, je la garde nuit et jour.
27,4	Je ne suis plus en colère : si je trouve des épines et des ronces, je donnerai l'assaut et, en même temps, j'y mettrai le feu,
27,5	mais celui qui me prendra pour rempart avec moi fera la paix, il fera la paix avec moi.
27,6	Dans les temps à venir, Jacob poussera des racines, Israël fleurira et donnera des bourgeons, il remplira le monde de ses fruits.
27,7	Les a-t-il frappés comme il a frappé ceux qui les frappaient ? Les a-t-il massacrés comme il a massacré ceux qui les massacraient ?
27,8	Il a fait leur procès en les chassant, en les expulsant. Il les a enlevés par son souffle violent, en un jour de vent d'est.
27,9	Et c'est ainsi que sera effacé le crime de Jacob, et tel sera le fruit du pardon de son péché : il traitera toutes les pierres des autels comme la pierre à chaux qu'on pulvérise, les poteaux sacrés et les emblèmes du soleil ne se dresseront plus.
27,10	La ville fortifiée restera solitaire, pâture ouverte abandonnée comme un désert. Là, le veau viendra paître, là, il se couchera et broutera les branchages.
27,11	Quand les branches seront sèches, on les cassera, des femmes viendront y mettre le feu. Oui, ce peuple est sans discernement : c'est pourquoi celui qui l'a fait n'en a pas pitié, celui qui l'a formé ne lui fait pas grâce.
27,12	Ce jour-là, le Seigneur procédera au battage depuis le cours du Fleuve jusqu'au torrent d'Egypte. Et c'est vous qui serez glanés un par un, fils d'Israël.
27,13	Ce jour-là, la grande trompe sonnera. Ils arriveront, ceux qui étaient perdus au pays d'Assyrie et ceux qui avaient été chassés au pays d'Egypte et ils se prosterneront devant le Seigneur, sur la montagne sainte, à Jérusalem.
28,1	Malheur ! Fière couronne des ivrognes d'Ephraïm et fleurs fanées qui font l'éclat de sa parure au-dessus de la vallée plantureuse, vous qui êtes assommés par le vin.
28,2	Voici un puissant guerrier du Seigneur, semblable à un orage de grêle, à une tempête dévastatrice, à un orage qui fait déborder les eaux impétueuses : violemment, il couchera tout à terre.
28,3	Elle sera foulée aux pieds, la fière couronne des ivrognes d'Ephraïm ;
28,4	et les fleurs fanées qui font l'éclat de sa parure au-dessus de la vallée plantureuse seront comme une figue précoce, mûrie avant l'été : quelqu'un l'aperçoit et, aussitôt qu'il la tient, il l'avale.
28,5	Ce jour-là, le Seigneur, le tout-puissant, sera la couronne éclatante, le diadème et la parure du reste de son peuple.
28,6	Il sera l'esprit de justice pour celui qui siège en justice, la vaillance de ceux qui refoulent vers la porte la bataille.
28,7	De même, prêtres et prophètes sont égarés par le vin, ils titubent sous l'effet de boissons fortes, la boisson les égare, le vin les engloutit, ils titubent sous l'effet des boissons fortes, ils s'égarent dans les visions, ils trébuchent en rendant leurs sentences.
28,8	Toutes les tables sont couvertes de vomissements infects : pas une place nette !
28,9	Et ils disent : « Qui donc veut-il enseigner ? A qui veut-il expliquer ses révélations ? A des enfants à peine sevrés ? A des bébés qui viennent de quitter la mamelle ?
28,10	Il répète : Sawlasaw, sawlasaw, qawlaqaw, qawlaqaw, zeèr sham, zeèr sham. »
28,11	Eh bien oui, c'est un langage haché, c'est en langue étrangère que le Seigneur va parler à ce peuple,
28,12	lui qui leur avait dit : « Voici le repos, laissez se reposer celui qui est épuisé, voici l'apaisement », mais ils n'ont pas voulu écouter.
28,13	Aussi la parole du Seigneur sera-t-elle pour eux : « Sawlasaw, sawlasaw, qawlaqaw, qawlaqaw, zeèr sham, zeèr sham », si bien qu'en marchant, ils tomberont à la renverse, ils se casseront les reins, ils seront pris au piège et capturés.
28,14	Ecoutez donc la parole du Seigneur, vous, les railleurs qui gouvernez ce peuple à Jérusalem.
28,15	Vous dites : « Nous avons conclu une alliance avec la Mort, nous avons fait un pacte avec le séjour des morts. Le fléau déchaîné, quand il passera, ne nous atteindra pas, car nous nous sommes fait du mensonge un refuge et dans la duplicité nous avons notre abri. »
28,16	Cependant, ainsi parle le Seigneur DIEU : Voici que je pose dans Sion une pierre à toute épreuve, une pierre angulaire, précieuse, établie pour servir de fondation. Celui qui s'y appuie ne sera pas pris de court.
28,17	Je prendrai le droit comme cordeau et la justice comme niveau. Et la grêle balaiera le refuge du mensonge et les eaux emporteront votre abri.
28,18	Elle sera effacée, votre alliance avec la Mort, votre pacte avec le séjour des morts ne tiendra pas. Le fléau déchaîné, quand il passera, vous écrasera.
28,19	Chaque fois qu'il passera, il vous reprendra, car il repassera matin après matin, le jour et la nuit, et ce sera pure terreur d'en comprendre la révélation.
28,20	Le lit sera trop court pour s'y étendre, la couverture trop étroite pour s'y envelopper.
28,21	Oui, le Seigneur va se lever comme à la montagne de Peracim, il frémira comme dans la plaine de Gabaon, au moment d'accomplir son œuvre, œuvre insolite, de faire son travail, travail étrange.
28,22	Et maintenant ne jouez plus les railleurs, de peur que vos liens ne se resserrent, car j'ai appris du Seigneur DIEU le tout-puissant que la destruction de tout le pays est décidée.
28,23	Prêtez l'oreille, écoutez-moi ! Soyez attentifs, écoutez ma parole !
28,24	Est-ce tout le temps que le laboureur, en vue des semailles, laboure, creuse et herse sa terre ?
28,25	N'est-il pas vrai qu'il en aplanit la surface, puis répand la nigelle et sème le cumin, met le blé et l'orge et l'épeautre en lisière.
28,26	Or, c'est son Dieu qui lui enseigne la règle à suivre et qui l'instruit.
28,27	La nigelle ne doit pas être écrasée avec le traîneau à battre et les roues du chariot ne doivent pas passer sur le cumin, mais c'est au bâton qu'on bat la nigelle, et au fléau le cumin.
28,28	Le froment est-il broyé ? Non, ce n'est pas indéfiniment qu'on le bat ; on fait passer dessus les roues du chariot et l'attelage, mais on ne le broie pas.
28,29	Cela aussi vient du Seigneur le tout-puissant, qui se montre d'un merveilleux conseil et d'un grand savoir-faire.
29,1	Malheur ! Ariel, Ariel ! ville contre laquelle campa David. Qu'une année s'ajoute à celle-ci avec tout le cycle des fêtes,
29,2	et je presserai Ariel : elle ne sera plus que plainte et gémissement, elle sera pour moi comme un ariel.
29,3	Comme David, je camperai contre toi, je t'entourerai de retranchements je dresserai contre toi des machines de siège.
29,4	Abattue, tu parleras depuis la terre, ta parole atténuée viendra de la poussière, ta voix, comme celle d'un revenant, montera de la terre, et de la poussière ta parole comme un sifflement.
29,5	La multitude de tes ennemis sera comme une poudre fine, la foule des tyrans comme la bale qui s'envole… Et tout à coup,
29,6	le Seigneur le tout-puissant interviendra dans le tonnerre, l'ébranlement, un grand fracas, le tourbillon, la tempête et la flamme d'un feu dévorant.
29,7	Ce sera alors comme un songe, une vision de la nuit, pour la multitude des gens qui attaquaient Ariel, pour tous ceux qui combattaient contre elle, l'investissaient et la pressaient.
29,8	Ce sera comme un affamé rêvant qu'il mange, puis se réveillant l'estomac creux, ou comme un assoiffé rêvant qu'il boit, puis se réveillant épuisé et la gorge sèche. Ainsi en sera-t-il de la multitude des gens qui combattaient contre la montagne de Sion.
29,9	Soyez surpris et restez stupéfaits, devenez aveugles et restez-le, soyez ivres, mais non de vin, titubez, mais non sous l'effet de la boisson,
29,10	car le Seigneur a versé sur vous un esprit de torpeur, il a fermé vos yeux-les prophètes, il a voilé vos têtes-les voyants.
29,11	La révélation de tout cela est pour vous comme les mots d'un document scellé qu'on donne à celui qui sait lire en disant : « Lis donc ceci », il répond : « Je ne peux pas, car le document est scellé. »
29,12	On le donne alors à celui qui ne sait pas lire en disant : « Lis donc ceci », il répond : « Je ne sais pas lire. »
29,13	Le Seigneur dit : Ce peuple ne s'approche de moi qu'en paroles, ses lèvres seules me rendent gloire, mais son cœur est loin de moi. La crainte qu'il me témoigne n'est que précepte humain, leçon apprise.
29,14	C'est pourquoi je vais continuer à lui prodiguer des prodiges, si bien que la sagesse des sages s'y perdra et que l'intelligence des intelligents se dérobera.
29,15	Malheur ! Ils agissent par-dessous pour cacher au Seigneur leurs projets. Ils trament dans l'ombre et ils disent : « Qui nous voit ? qui nous remarque ? »
29,16	Quel renversement des rôles ! Prendra-t-on le potier pour l'argile ? œuvre dira-t-elle de l'ouvrier : « Il ne m'a pas faite “? Le vase dira-t-il du potier :” Il n'y entend rien “?
29,17	Dans très peu de temps, le Liban ne sera-t-il pas changé en verger, tandis que le verger aura la valeur d'une forêt ?
29,18	En ce jour-là, les sourds entendront la lecture du livre et, sortant de l'obscurité et des ténèbres, les yeux des aveugles verront.
29,19	De plus en plus, les humbles se réjouiront dans le Seigneur et les pauvres gens exulteront à cause du Saint d'Israël,
29,20	car ce sera la fin des tyrans, les railleurs seront anéantis et tous ceux qui sont à l'affût du mal seront exterminés :
29,21	ainsi, ceux qui font condamner quelqu'un par leurs paroles, ceux qui tendent des pièges au cours des débats du tribunal et attirent l'innocent dans l'Abîme.
29,22	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur, le Dieu de la maison de Jacob, lui qui a racheté Abraham : désormais, Jacob ne sera plus déçu, son visage ne pâlira plus,
29,23	car en voyant ce que j'ai fait au milieu d'eux-ses enfants-,ils sanctifieront mon nom, ils sanctifieront le Saint de Jacob, ils trembleront devant le Dieu d'Israël.
29,24	Les esprits égarés découvriront l'intelligence et les récalcitrants accepteront qu'on les instruise.
30,1	Malheur ! Ce sont des fils rebelles-oracle du Seigneur. Ils réalisent des plans qui ne sont pas les miens, ils concluent des traités contraires à mon esprit, accumulant ainsi péché sur péché.
30,2	Ils descendent en Egypte sans me consulter, ils vont se mettre en sûreté dans la forteresse du Pharaon, se réfugier à l'ombre de l'Egypte.
30,3	La forteresse du Pharaon tournera à votre honte, et le refuge à l'ombre de l'Egypte à votre confusion.
30,4	Déjà vos chefs sont à Tanis, les ambassadeurs ont atteint Hanès.
30,5	Ils seront tous déçus par un peuple qui leur sera inutile, qui ne leur sera d'aucun secours, d'aucune utilité, sinon pour leur honte et même leur infamie.
30,6	Proclamation : les bêtes du Néguev. Au pays de la détresse, de l'angoisse et de l'aridité, de la lionne et du lion, de la vipère et du dragon volant, sur le dos des ânes, sur la bosse des chameaux, ils apportent leurs richesses, ils apportent leurs trésors à un peuple qui leur sera inutile.
30,7	Les secours de l'Egypte, ce sera du vent et du vide, c'est pourquoi je l'appelle Rahav l'immobile.
30,8	Va maintenant, écris cela devant eux sur une tablette, en deux exemplaires, et que ce soit pour l'avenir un témoin perpétuel.
30,9	C'est un peuple révolté, ce sont des fils trompeurs, qui ne veulent pas écouter l'instruction du Seigneur.
30,10	Ils disent aux voyants : « Ne voyez pas », et aux prophètes : « Ne nous prophétisez pas des choses justes, dites-nous des choses agréables, prophétisez des chimères.
30,11	Détournez-vous du chemin, écartez-vous de la route, supprimez-nous le Saint d'Israël. »
30,12	Or voici ce que dit le Saint d'Israël : Donc, vous rejetez cette parole, vous faites confiance à l'oppression et la fourberie est votre appui.
30,13	Aussi ce péché sera-t-il pour vous comme une lézarde qui se creuse dans une haute muraille : il se produit un renflement et tout à coup, elle s'écroule.
30,14	Et de même se brise la jarre du potier en petits morceaux, sans rémission, et on ne trouverait pas dans ses débris un tesson pour prendre du feu au foyer ou pour puiser de l'eau dans la mare.
30,15	Car ainsi parle le Seigneur DIEU, le Saint d'Israël : Votre salut est dans la conversion et le repos, votre force est dans le calme et la confiance, mais vous ne voulez pas.
30,16	Vous dites : « Non, nous fuirons à cheval », eh bien ! vous fuirez. « Nous prendrons des chars rapides », eh bien ! vos poursuivants seront rapides.
30,17	Mille et un seront sous la menace d'un seul. Sous la menace de cinq, vous prendrez la fuite, jusqu'à n'être plus qu'un signal au sommet d'une montagne, un étendard sur une colline.
30,18	Cependant le Seigneur attend le moment de vous faire grâce, il va se lever pour vous manifester sa miséricorde, car le Seigneur est un Dieu juste : heureux tous ceux qui espèrent en lui.
30,19	Oui, peuple de Sion, qui habites à Jérusalem, tu ne pleureras plus. Quand tu crieras, il te fera grâce. A peine aura-t-il entendu qu'il aura répondu.
30,20	Il vous donnera du pain dans la détresse, de l'eau dans l'oppression, celui qui doit t'instruire ne se dérobera plus et tes yeux le verront.
30,21	Tes oreilles entendront la voix qui dira derrière toi quand tu devras aller ou à droite ou à gauche : « Voici le chemin, prenez-le. »
30,22	Tu tiendras pour profanes le placage d'argent de tes images taillées et le revêtement d'or de tes idoles fondues. Tu les jetteras comme une chose souillée et tu leur diras : Hors d'ici !
30,23	Il te donnera la pluie pour la semence que tu auras semée en terre, la nourriture que produira la terre sera abondante et succulente. Ce jour-là, tes troupeaux pourront paître dans de vastes pâturages.
30,24	Les bœufs et les ânes qui travaillent la terre mangeront du fourrage salé, étalé avec la fourche et le croc.
30,25	Sur toute haute montagne, sur toute colline élevée, il y aura des cours d'eau abondants au jour du grand massacre, quand s'écrouleront les tours.
30,26	La lumière de la lune sera comme celle du soleil et la lumière du soleil sera multipliée par sept-comme la lumière de sept jours-lorsque le Seigneur bandera les plaies de son peuple et soignera les blessures qu'il a reçues.
30,27	Voici venir de loin le nom du Seigneur, sa colère est ardente, écrasante, ses lèvres débordent d'indignation, sa langue est comme un feu dévorant.
30,28	Son souffle est comme un torrent qui déborde et monte jusqu'au cou. Il va passer les nations au crible destructeur et mettre aux mâchoires des peuples le mors de l'égarement.
30,29	Vous chanterez comme la nuit où l'on célèbre la fête, vous aurez le cœur joyeux, comme celui qui marche au son de la flûte, qui va vers la montagne du Seigneur, vers le rocher d'Israël.
30,30	Le Seigneur fera entendre sa voix majestueuse et on verra s'abattre son bras, dans la violence de sa colère, dans la flamme d'un feu dévorant, dans une tornade de pluie et de grêle.
30,31	L'Assyrie sera terrifiée par la voix du Seigneur qui la frappera du gourdin.
30,32	Chaque coup de bâton que lui donnera le Seigneur sera accompagné par les tambourins et les harpes, et, en agitant la main, il combattra contre elle.
30,33	Le bûcher est préparé à l'avance-il l'est aussi pour le roi. Tout au fond, sur une grande largeur, on a entassé en rond une grande quantité de bois pour le feu. Le souffle du Seigneur, comme un torrent de soufre, y mettra le feu.
31,1	Malheur ! Ils descendent en Egypte pour y chercher du secours. Ils s'en remettent à des chevaux, ils font confiance aux chars parce qu'ils sont nombreux, aux cavaliers parce qu'ils sont en force, mais ils n'ont pas un regard pour le Saint d'Israël, ils ne cherchent pas le Seigneur.
31,2	Lui aussi, pourtant, il est habile : il peut faire venir le malheur. Il ne retire pas ce qu'il a dit. Il se dresse contre le parti des méchants et contre les malfaisants qu'on appelle au secours.
31,3	L'Egyptien est un homme, et non un dieu, ses chevaux sont chair, et non esprit. Quand le Seigneur étendra la main, le protecteur trébuchera et le protégé tombera : tous ensemble, ils seront anéantis.
31,4	Ainsi m'a parlé le Seigneur : Quand le lion ou le lionceau grogne sur sa proie, malgré la foule des bergers appelés contre lui, il n'est pas plus effarouché par leurs cris qu'intimidé par leur tapage. C'est ainsi que le Seigneur, le tout-puissant, descendra sur la montagne de Sion, sur sa colline, pour y faire la guerre.
31,5	Comme les oiseaux déploient leurs ailes, le Seigneur, le tout-puissant, protégera Jérusalem. Il protégera et délivrera, il épargnera et sauvera.
31,6	Revenez vers celui dont on s'est profondément détourné, fils d'Israël.
31,7	Ce jour-là, chacun rejettera ses idoles d'argent et ses idoles d'or, celles que vos mains coupables ont fabriquées.
31,8	L'Assyrie tombera sous une épée qui n'est pas celle d'un homme, ce n'est pas une épée humaine qui la dévorera. Elle s'enfuira devant l'épée et ses jeunes guerriers seront soumis à la corvée.
31,9	Son roc s'en ira, épouvanté, et devant l'étendard, ses chefs seront consternés-oracle du Seigneur, dont le feu est à Sion, et la fournaise à Jérusalem.
32,1	Alors le roi régnera selon la justice, les chefs gouverneront selon le droit.
32,2	Chacun d'eux sera comme un refuge contre le vent, un abri contre l'orage, ils seront comme des cours d'eau dans une terre desséchée, comme l'ombre d'un gros rocher dans un pays aride.
32,3	Les yeux de ceux qui voient ne seront plus fermés, les oreilles de ceux qui entendent seront attentives.
32,4	Les gens pressés réfléchiront pour comprendre et la langue de ceux qui bégayent parlera vite et distinctement.
32,5	On ne donnera plus à l'insensé le nom de magnanime et on ne dira plus au fourbe qu'il est généreux.
32,6	L'insensé, en effet, profère des folies et dans son cœur il médite le mal : il agit en impie et adresse au Seigneur des blasphèmes, il laisse l'affamé le ventre vide et laisse manquer de boisson celui qui a soif.
32,7	Quant au fourbe, ses manœuvres sont criminelles : il met au point des machinations pour perdre les malheureux par des déclarations fausses, au moment où ces pauvres gens plaident leur cause.
32,8	Mais celui qui est magnanime a de nobles intentions et il n'entreprend que de nobles actions.
32,9	Femmes indolentes, levez-vous, écoutez-moi ! Filles insouciantes, prêtez l'oreille à ce que je vais dire :
32,10	Dans un an révolu, vous frémirez, vous les insouciantes, car la vendange sera terminée et il n'y aura plus de récolte.
32,11	Tremblez, vous les indolentes, frémissez, vous les insouciantes, quittez vos vêtements, dépouillez-vous, mettez un pagne sur vos reins.
32,12	On gémit en se frappant la poitrine sur les campagnes riantes et sur les vignes fécondes,
32,13	sur la terre de mon peuple où montent les buissons d'épines, sur toutes les maisons joyeuses de la cité en liesse.
32,14	Le palais est abandonné, la ville tumultueuse est délaissée. L'Ofel avec la tour de guet serviront de cavernes pour toujours, pour la joie des onagres et la provende des troupeaux…
32,15	…jusqu'à ce que, d'en haut, l'esprit soit répandu sur nous. Alors le désert deviendra un verger, tandis que le verger aura la valeur d'une forêt.
32,16	Le droit habitera dans le désert et dans le verger s'établira la justice.
32,17	Le fruit de la justice sera la paix : la justice produira le calme et la sécurité pour toujours.
32,18	Mon peuple s'établira dans un domaine paisible, dans des demeures sûres, tranquilles lieux de repos
32,19	-mais la forêt s'écroulera sous la grêle et la ville tombera très bas.
32,20	Heureux serez-vous : vous sèmerez partout où il y a de l'eau, vous lâcherez sans entrave le bœuf et l'âne.
33,1	Malheur ! toi qui dévastes et n'as pas été dévasté, toi qui surprends et qu'on n'a pas surpris. Quand tu auras cessé de dévaster, tu seras dévasté, quand tu auras fini d'agir par surprise, on te surprendra.
33,2	Seigneur, aie pitié de nous ! Nous espérons en toi. Sois notre force chaque matin et notre délivrance au temps de la détresse.
33,3	Au bruit du tonnerre, les peuples s'enfuient, quand tu te lèves, les nations se dispersent.
33,4	Le butin s'amasse comme s'amassent les sauterelles, on s'y précipite comme se précipitent les criquets.
33,5	Le Seigneur est exalté, car il réside sur les hauteurs, il remplit Sion de droit et de justice.
33,6	La sécurité de tes jours, ce seront les richesses du salut. La sagesse, la connaissance et la crainte du Seigneur : tel sera son trésor.
33,7	Voici : ceux d'Ariel poussent des cris dans les rues, les messagers de paix pleurent amèrement.
33,8	Les chaussées sont désertes, plus de passants sur les chemins. L'alliance est rompue, les villes rejetées, personne ne compte plus.
33,9	Le pays est en deuil, il dépérit. Le Liban perd la face, il se flétrit. Le Sharôn devient comme la Araba. Le Bashân et le Carmel se dégarnissent.
33,10	Maintenant, dit le Seigneur, je vais me lever, maintenant, je vais me dresser, maintenant, je vais être exalté.
33,11	Vous concevez du foin, vous enfantez de la paille, votre souffle est le feu qui vous dévorera.
33,12	Les peuples seront brûlés à la chaux, ils seront comme des épines coupées qui s'enflamment.
33,13	Ecoutez, vous qui êtes loin, ce que j'ai fait ; vous qui êtes proches, sachez quelle est ma puissance.
33,14	Dans Sion, les pécheurs sont atterrés, un tremblement saisit les impies. Qui d'entre nous pourra tenir ? C'est un feu dévorant. Qui d'entre nous pourra tenir ? C'est une fournaise sans fin.
33,15	Celui qui se conduit selon la justice, qui parle sans détour, qui refuse un profit obtenu par la violence, qui secoue les mains pour ne pas accepter un présent, qui se bouche les oreilles pour ne pas écouter les paroles homicides, qui ferme les yeux pour ne pas regarder ce qui est mal.
33,16	Celui-là résidera sur les hauteurs, les rochers fortifiés seront son refuge, le pain lui sera fourni, l'eau lui sera assurée.
33,17	Tes yeux contempleront le roi dans sa beauté, ils verront le pays dans toute son étendue.
33,18	Tu songeras à ce qui te terrorisait : Où est-il celui qui inspectait ? Où est-il celui qui contrôlait ? Où est l'inspecteur des fortifications ?
33,19	Tu ne verras plus le peuple arrogant, le peuple à la langue impénétrable, au langage ridicule et incompréhensible.
33,20	Contemple Sion, la cité de nos solennités, tes yeux verront Jérusalem, domaine tranquille, tente qu'on ne démontera plus, dont les piquets ne seront plus jamais arrachés, dont les cordes ne seront plus enlevées.
33,21	C'est là que le Seigneur sera pour nous magnifique, ce sera une région de larges fleuves et de vastes canaux ; mais aucun vaisseau à rames n'y passera, le navire magnifique ne la traversera pas.
33,22	-Oui, le Seigneur est notre juge, il est notre législateur. Le Seigneur est notre roi, c'est lui qui nous délivre.
33,23	Tes cordes sont relâchées, elles ne maintiennent plus le mât, on ne déploie pas l'étendard. Alors, on partagera le produit du pillage, en quantité, les boiteux eux-mêmes s'empareront du butin.
33,24	Aucun habitant ne dira plus : « Je suis malade. » Le peuple qui habite Jérusalem sera absous de son péché.
34,1	Approchez, nations pour écouter, peuples, soyez attentif. Que la terre écoute, avec tout ce qu'elle contient, le monde, avec tout ce qui en procède.
34,2	Le courroux du Seigneur est dirigé contre toutes les nations, sa fureur contre leur armée entière. Il les voue à l'interdit, il les livre au massacre.
34,3	Leurs morts seront jetés en désordre, de leurs cadavres montera la puanteur et les montagnes ruisselleront de leur sang.
34,4	Toute l'armée des cieux se décomposera, les cieux seront roulés comme un document et toute leur armée tombera comme tombent les feuilles de la vigne et celles du figuier.
34,5	Mon épée, dit le Seigneur, est ivre dans les cieux. Voici qu'elle s'abat sur Edom, sur le peuple que j'ai voué à l'interdit.
34,6	L'épée du Seigneur est pleine de sang, rassasiée de graisse, du sang des agneaux et des boucs, de la graisse des rognons de béliers, car il y a pour le Seigneur un sacrifice à Boçra, un grand massacre au pays d'Edom.
34,7	En même temps tomberont les buffles, les taureaux et les étalons : leur pays s'enivrera de sang, la poussière y sera rassasiée de graisse.
34,8	C'est pour le Seigneur un jour de vengeance, c'est l'année des comptes dans le contentieux avec Sion.
34,9	Les torrents d'Edom vont être changés en poix et la poussière en soufre. Ce pays deviendra de la poix brûlante,
34,10	qui ne s'éteindra ni la nuit ni le jour, la fumée en montera sans cesse : d'âge en âge, il restera désert, jamais plus on n'y passera.
34,11	Ce sera le domaine du hibou et du hérisson, la chouette et le corbeau y habiteront. Le Seigneur y fera passer le cordeau du vide avec le niveau du chaos.
34,12	Les nobles n'y proclameront plus de roi, tous les chefs auront disparu.
34,13	Dans ses forteresses pousseront des ronces, dans ses fortifications, des orties et des chardons. Ce sera le repaire des chacals, l'aire des autruches.
34,14	Les chats sauvages y rencontreront les hyènes, les satyres s'y répondront. Et là aussi s'installera Lilith : elle y trouvera le repos.
34,15	C'est là que le serpent fera son nid, pondra, couvera ses œufs et les fera éclore sous sa protection. Là aussi se rassembleront les vautours, chacun avec son compagnon.
34,16	Cherchez dans le livre du Seigneur et lisez : « Aucun d'entre eux ne manquera, aucun ne s'inquiétera de son compagnon, car c'est la bouche du Seigneur qui a donné l'ordre, c'est son esprit qui les a rassemblés.
34,17	Lui-même, il a jeté le sort pour chacun d'eux et sa main leur a partagé le pays au cordeau. Pour toujours, ils le posséderont, d'âge en âge, ils y demeureront. »
35,1	Qu'ils se réjouissent, le désert et la terre aride, que la steppe exulte et fleurisse,
35,2	qu'elle se couvre de fleurs des champs, qu'elle saute et danse et crie de joie ! La gloire du Liban lui est donnée, la splendeur du Carmel et du Sharôn, et on verra la gloire du Seigneur, la splendeur de notre Dieu.
35,3	Rendez fortes les mains fatiguées, rendez fermes les genoux chancelants,
35,4	Dites à ceux qui s'affolent : Soyez forts, ne craignez pas. Voici votre Dieu : c'est la vengeance qui vient, la rétribution de Dieu. Il vient lui-même vous sauver.
35,5	Alors, les yeux des aveugles verront et les oreilles des sourds s'ouvriront.
35,6	Alors, le boiteux bondira comme un cerf et la bouche du muet criera de joie. Des eaux jailliront dans le désert, des torrents dans la steppe.
35,7	La terre brûlante se changera en lac, la région de la soif en sources jaillissantes. Dans le repaire où gîte le chacal, l'herbe deviendra roseau et papyrus.
35,8	Là on construira une route qu'on appellera la voie sacrée. L'impur n'y passera pas-car le Seigneur lui-même ouvrira la voie-et les insensés ne viendront pas s'y égarer.
35,9	On n'y rencontrera pas de lion, aucune bête féroce n'y accédera-on n'en trouvera pas. Ceux qui appartiennent au Seigneur prendront cette route.
35,10	Ils reviendront, ceux que le Seigneur a rachetés, ils arriveront à Sion avec des cris de joie. Sur leurs visages, une joie sans limite ! Allégresse et joie viendront à leur rencontre, tristesse et plainte s'enfuiront.
36,1	La quatorzième année du règne d'Ezékias, Sennakérib, roi d'Assyrie, monta contre toutes les villes fortifiées de Juda et s'en empara.
36,2	Le roi d'Assyrie envoya son aide de camp de Lakish à Jérusalem vers le roi Ezékias, avec une armée importante. Il se tint près du canal du réservoir supérieur, sur la chaussée du champ du Foulon.
36,3	Le chef du palais, Elyaqim fils de Hilqiyahou, le secrétaire Shevna et le chancelier Yoah fils d'Asaf sortirent vers lui.
36,4	L'aide de camp leur dit : « Dites à Ezékias : Ainsi parle le Grand Roi, le roi d'Assyrie : Quelle est cette confiance sur laquelle tu te reposes ?
36,5	« Tu as dit : “Il suffit d'un mot pour trouver conseil et force dans la guerre !” En qui donc as-tu mis ta confiance pour te révolter contre moi ? “
36,6	Voici que tu as mis ta confiance sur l'appui de ce roseau brisé, sur l'Egypte, qui pénètre et transperce la main de quiconque s'appuie sur lui : tel est le Pharaon, roi d'Egypte, pour tous ceux qui mettent leur confiance en lui.
36,7	« Tu me dis : “C'est dans le Seigneur notre Dieu que nous avons mis notre confiance.” Mais n'est-ce pas lui dont Ezékias a fait disparaître les hauts lieux et les autels en disant à Juda et à Jérusalem : “C'est devant cet autel, à Jérusalem, que vous vous prosternerez ?”
36,8	Lance donc un défi à mon Seigneur, le roi d'Assyrie, et je te donnerai deux mille chevaux si tu peux te procurer des cavaliers pour les monter !
36,9	Comment pourrais-tu faire tourner bride à un simple gouverneur, le moindre des serviteurs de mon Seigneur, toi qui as mis ta confiance dans l'Egypte pour des chars et des cavaliers ?
36,10	D'ailleurs, est-ce sans l'assentiment du Seigneur que je monte contre ce pays pour le détruire ? C'est le Seigneur qui me l'a dit : Monte contre ce pays et détruis-le. “
36,11	Elyaqim, Shevna et Yoah dirent à l'aide de camp :” Veuille parler à tes serviteurs en araméen, car nous comprenons cette langue, mais ne nous parle pas en judéen aux oreilles du peuple qui est sur la muraille. “
36,12	L'aide de camp répondit :” Est-ce à ton maître et à toi que mon maître m'a envoyé dire ces paroles ? N'est-ce pas aux hommes assis sur la muraille et qui sont réduits comme vous à manger leurs excréments et à boire leur urine ? “
36,13	L'aide de camp se tint debout et cria d'une voix forte en langue judéenne ; il dit :” Ecoutez les paroles du Grand Roi, du roi d'Assyrie.
36,14	Ainsi parle le roi : Qu'Ezékias ne vous abuse pas, car il ne peut vous délivrer.
36,15	“Qu'Ezékias ne vous persuade pas de mettre votre confiance dans le Seigneur en disant : “Sûrement le Seigneur nous délivrera. Cette ville ne sera pas livrée aux mains du roi d'Assyrie.”
36,16	N'écoutez pas Ezékias, car ainsi parle le roi d'Assyrie : Liez-vous d'amitié avec moi, rendez-vous à moi, et chacun de vous mangera des fruits de sa vigne et de son figuier et boira l'eau de sa citerne,
36,17	en attendant que je vienne vous prendre pour vous mener dans un pays comme le vôtre, un pays de blé et de vin nouveau, un pays de pain et de vignobles.
36,18	“Qu'Ezékias ne vous trompe pas en disant : “Le Seigneur nous délivrera.” Les dieux des nations ont-ils pu délivrer leur propre pays de la main du roi d'Assyrie ? “
36,19	Où sont-ils, les dieux de Hamath et d'Arpad ? Où sont-ils, les dieux de Sefarwaïm ? Ont-ils délivré Samarie de ma main ?
36,20	Lequel de tous les dieux de ces pays a pu délivrer son pays de mes mains, pour que le Seigneur puisse délivrer Jérusalem de ma main ?”
36,21	Le peuple garda le silence et ne lui répondit pas un mot, car l'ordre du roi était : “Vous ne lui répondrez pas.”
36,22	Le chef du palais Elyaqim, fils de Hilqiyahou, le secrétaire Shevna et le chancelier Yoah, fils d'Asaf, revinrent vers Ezékias, les vêtements déchirés, et lui rapportèrent les paroles de l'aide de camp.
37,1	Quand le roi Ezékias les eut entendus, il déchira ses vêtements, revêtit le sac et se rendit à la Maison du Seigneur.
37,2	Puis il envoya le chef du palais Elyaqim, le secrétaire Shevna et les plus anciens des prêtres, tous revêtus du sac, vers le prophète Esaïe, fils d'Amoç,
37,3	pour lui dire : “Ainsi parle Ezékias : Ce jour est un jour de détresse, de châtiment et de honte ! Des fils se présentent à la sortie du sein maternel, mais il n'y a pas de force pour enfanter.
37,4	Peut-être le Seigneur ton Dieu entendra-t-il les paroles de l'aide de camp que son maître, le roi d'Assyrie, a envoyé pour insulter le Dieu Vivant et le châtiera-t-il pour les paroles que le Seigneur ton Dieu aura entendues. Fais monter vers lui une prière en faveur du reste qui subsiste.”
37,5	Les serviteurs du roi Ezékias arrivèrent auprès d'Esaïe
37,6	qui leur dit : “Vous parlerez ainsi à votre maître : Ainsi parle le Seigneur : Ne crains pas les paroles que tu as entendues et par lesquelles les serviteurs du roi d'Assyrie m'ont outragé.
37,7	Voici ce que je vais lui souffler : sur une nouvelle qu'il apprendra, il retournera dans son pays. Je le ferai tomber par l'épée dans son propre pays.”
37,8	L'aide de camp revint trouver le roi d'Assyrie qui se battait contre Livna. Il avait appris, en effet, que le roi était parti de Lakish
37,9	après avoir reçu cette nouvelle au sujet de Tirhaqa, roi de Nubie : “Il s'est mis en campagne pour t'attaquer.” A cette nouvelle, le roi d'Assyrie avait envoyé des messagers à Ezékias en leur disant :
37,10	« Vous parlerez ainsi à Ezékias, roi de Juda : Que ton Dieu en qui tu mets ta confiance ne t'abuse pas en disant : “Jérusalem ne sera pas livrée aux mains du roi d'Assyrie.”
37,11	Toi-même, tu as appris ce que les rois d'Assyrie ont fait à tous les pays qu'ils ont voués à l'interdit et toi, tu serais délivré !
37,12	Les dieux des nations que mes pères ont détruites ont-ils délivré Gozân, Harrân, Rècef et les fils d'Eden qui étaient à Telassar ?
37,13	Où sont le roi de Hamath, le roi d'Arpad, le roi de Laïr, de Sefarwaïm, de Héna et de Iwa ? “
37,14	Ezékias prit la lettre des mains des messagers, la lut, monta à la Maison du Seigneur et déroula la lettre devant le Seigneur.
37,15	Il pria le Seigneur en disant :
37,16	« Seigneur tout-puissant, Dieu d'Israël, toi qui sièges sur les chérubins, tu es le seul Dieu de tous les royaumes de la terre. C'est toi qui as fait le ciel et la terre.
37,17	Tends l'oreille, Seigneur et écoute ! Ouvre les yeux, Seigneur, et regarde ! Entends toutes les paroles de Sennakérib qui a envoyé insulter le Dieu Vivant.
37,18	Il est vrai, Seigneur, que les rois d'Assyrie ont dévasté toutes les nations avec leurs pays.
37,19	Ils ont livré au feu leurs dieux-mais ces dieux n'étaient pas Dieu ; ils n'étaient que œuvre des mains de l'homme, du bois et de la pierre-et les rois d'Assyrie les ont détruits.
37,20	Mais toi, Seigneur notre Dieu, sauve-nous de ses mains et tous les royaumes de la terre sauront que toi seul, tu es le Seigneur. »
37,21	Esaïe, fils d'Amoç, envoya dire à Ezékias : « Ainsi parle le Seigneur, Dieu d'Israël auquel tu as adressé ta prière au sujet de Sennakérib, roi d'Assyrie :
37,22	Voici la parole que le Seigneur prononce contre lui. Elle te méprise, elle se moque de toi, la vierge, fille de Sion. Elle hoche la tête derrière ton dos, la fille de Jérusalem.
37,23	Qui as-tu insulté et outragé ? Contre qui as-tu élevé la voix et porté si haut tes regards ? Contre le Saint d'Israël.
37,24	« Par tes messagers, tu as insulté le Seigneur. Tu as dit : “Avec la multitude de mes chars, je suis monté au sommet des montagnes, aux retraites inaccessibles du Liban, pour couper la futaie de ses cèdres, les plus beaux de ses cyprès et atteindre son plus haut refuge, son parc forestier. »
37,25	« J'ai creusé et j'ai bu des eaux, j'ai asséché, sous la plante de mes pieds, tous les canaux d'Egypte. »
37,26	Ne sais-tu pas que depuis longtemps j'ai fait ce projet, que depuis les temps anciens je l'ai formé ? A présent, je le réalise : Il t'appartient de réduire en tas de pierres les villes fortifiées.
37,27	Leurs habitants ont la main courte, ils sont consternés, confondus, ils sont comme l'herbe des champs et la verdure du gazon, comme les plantes qui poussent sur les toits et dans la campagne, avant maturation.
37,28	Quand tu t'assieds, quand tu sors, quand tu entres, je le sais et aussi quand tu trembles de rage contre moi.
37,29	Parce que tu as tremblé de rage contre moi et que ton arrogance est montée à mes oreilles, je mettrai un anneau dans ton nez et un mors à tes lèvres : je te ramènerai par le chemin par lequel tu es venu.
37,30	Ceci te servira de signe : cette année, on mangera le regain, l'année suivante, ce qui poussera tout seul, mais la troisième année, semez, moissonnez, plantez des vignes, et mangez-en les fruits.
37,31	Ce qui a échappé de la maison de Juda, ce qui a été laissé, poussera de nouveau des racines en profondeur et, en haut, produira des fruits,
37,32	car de Jérusalem sortira un reste, et de la montagne de Sion, des rescapés. L'ardeur du Seigneur, le tout-puissant, fera cela.
37,33	C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur au sujet du roi d'Assyrie : Il n'entrera pas dans cette ville, il n'y lancera pas de flèches, il ne l'attaquera pas avec des boucliers, il n'élèvera pas de remblais contre elle.
37,34	Le chemin qu'il a pris, il le reprendra, dans cette ville il n'entrera pas-oracle du Seigneur.
37,35	Je protégerai cette ville et je la sauverai à cause de moi et à cause de mon serviteur David. »
37,36	L'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille hommes. Le matin, quand on se leva, c'étaient tous des cadavres, des morts !
37,37	Sennakérib, roi d'Assyrie, décampa : il s'en retourna à Ninive où il resta.
37,38	Or, comme il se prosternait dans le temple de Nisrok, son dieu, ses fils Adrammélek et Sarècèr le frappèrent de l'épée et s'enfuirent au pays d'Ararat. Son fils Asarhaddon régna à sa place.
38,1	En ces jours-là, Ezékias fut atteint d'une maladie mortelle. Le prophète Esaïe, fils d'Amoç, vint le trouver et lui dit : « Ainsi parle le Seigneur : Donne des ordres à ta maison, car tu vas mourir, tu ne survivras pas. »
38,2	Ezékias tourna son visage contre le mur et pria le Seigneur.
38,3	Il dit : « Ah ! Seigneur daigne te souvenir que j'ai marché en ta présence avec loyauté et d'un cœur intègre et que j'ai fait ce qui est bien à tes yeux. » Ezékias versa d'abondantes larmes.
38,4	La parole du Seigneur fut adressée à Esaïe :
38,5	« Va et dis à Ezékias : Ainsi parle le Seigneur, le Dieu de David ton père : J'ai entendu ta prière et j'ai vu tes larmes. Je vais ajouter quinze années au nombre de tes jours.
38,6	Je te délivrerai ainsi que cette ville, des mains du roi d'Assyrie. Je protégerai cette ville.
38,7	Et voici pour toi, de la part du Seigneur, le signe que le Seigneur fera ce qu'il a dit :
38,8	Voici que, sur les degrés d'Akhaz, je vais faire reculer l'ombre qui est déjà descendue : elle reculera de dix degrés. » Et le soleil remonta sur les degrés dix degrés qu'il avait déjà descendus.
38,9	Poème d'Ezékias, roi de Juda, lorsqu'il fut malade et survécut à sa maladie.
38,10	Moi, j'ai dit : au meilleur temps de ma vie, je dois m'en aller. Je suis assigné aux portes du séjour des morts, pour le reste de mes années.
38,11	J'ai dit : je ne verrai plus le Seigneur sur la terre des vivants. Je ne pourrai plus voir un visage d'homme parmi les habitants du pays où tout s'arrête.
38,12	Ma vie est arrachée et emportée loin de moi comme une tente de berger. Comme un tisserand, j'arrive au bout du rouleau de ma vie, et les fils de chaîne sont coupés. Du jour à la nuit, tu en auras fini avec moi.
38,13	Avant le matin, je serai réduit à rien. Comme le lion, il a broyé tous mes os. Du jour à la nuit. Tu en auras fini avec moi.
38,14	Comme l'hirondelle ou le passereau, je pépie, je roucoule comme la colombe. Mes yeux levés vers toi n'en peuvent plus : Seigneur, je suis écrasé, interviens pour moi !
38,15	Que dirai-je pour qu'il me réponde, car c'est lui qui agit ? Je dois traîner toutes mes années avec l'amertume qui est la mienne.
38,16	« Le Seigneur est auprès des siens : ils vivront et son esprit animera tout ce qui est en eux », aussi tu me rétabliras et me feras revivre.
38,17	Mon amertume s'est changée en salut. Tu t'es attaché à ma vie pour que j'évite la fosse et tu as jeté derrière toi tous mes péchés.
38,18	Car le séjour des morts ne peut pas te louer ni la Mort te célébrer. Ceux qui sont descendus dans la tombe n'espèrent plus en ta fidélité.
38,19	Le vivant, lui seul, te loue, comme moi aujourd'hui. Le père fera connaître à ses fils ta fidélité.
38,20	Seigneur puisque tu m'as sauvé, faisons retentir nos instruments tous les jours de notre vie, devant la Maison du Seigneur.
38,21	Esaïe dit : « Qu'on apporte un gâteau de figues et qu'on l'applique sur les tumeurs. » Et le roi guérit.
38,22	Et Ezékias dit : « Quel sera le signe que je pourrai monter à la Maison du Seigneur ? »
39,1	En ce temps-là, Mérodak-Baladân, fils de Baladân, roi de Babylone, envoya des lettres et des présents à Ezékias, car il avait appris qu'Ezékias avait été malade et qu'il était rétabli.
39,2	Ezékias se réjouit de la venue des messagers et leur fit voir tous ses entrepôts, l'argent, l'or, les aromates, l'huile parfumée, tout son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors : il n'y eut rien qu'Ezékias ne leur fît voir de sa maison et de tout son domaine.
39,3	Le prophète Esaïe vint trouver le roi Ezékias pour lui dire : « Qu'est-ce que ces gens ont dit et d'où venaient-ils ? » Ezékias répondit : « Ils sont venus vers moi d'un pays lointain, de Babylone. »
39,4	Esaïe dit alors : « Qu'ont-ils vu dans ta maison ? » Ezékias répondit : « Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison. Il n'y a rien dans mes trésors que je ne leur aie montré. »
39,5	Esaïe dit à Ezékias : « Ecoute la parole du Seigneur, le tout-puissant :
39,6	Des jours viennent où tout ce qui est dans ta maison et que tes pères ont amassé jusqu'à ce jour sera emporté à Babylone : il n'en restera rien, dit le Seigneur.
39,7	On emmènera plusieurs de tes fils, de ceux qui sont issus de toi, que tu auras engendrés : ils seront faits eunuques dans le palais du roi de Babylone. »
39,8	Ezékias dit à Esaïe : « Elle est bonne, la parole du Seigneur que tu as dite. » Il se disait : « Ce sera la paix et la sécurité durant mes jours. »
40,1	Réconfortez, réconfortez mon peuple, dit votre Dieu,
40,2	parlez au cœur de Jérusalem et proclamez à son adresse que sa corvée est remplie, que son châtiment est accompli, qu'elle a reçu de la main du Seigneur deux fois le prix de toutes ses fautes.
40,3	Une voix proclame : « Dans le désert dégagez un chemin pour le Seigneur, nivelez dans la steppe une chaussée pour notre Dieu.
40,4	Que tout vallon soit relevé, que toute montagne et toute colline soient rabaissées, que l'éperon devienne une plaine et les mamelons, une trouée !
40,5	Alors la gloire du Seigneur sera dévoilée et tous les êtres de chair ensemble verront que la bouche du Seigneur a parlé. »
40,6	Une voix dit : « Proclame ! », l'autre dit : « Que proclamerai-je ? » - « Tous les êtres de chair sont de l'herbe et toute leur constance est comme la fleur des champs :
40,7	l'herbe sèche, la fleur se fane quand le souffle du Seigneur vient sur elles en rafale. Oui, le peuple, c'est de l'herbe :
40,8	l'herbe sèche, la fleur se fane, mais la parole de notre Dieu subsistera toujours ! »
40,9	Quant à toi, monte sur une haute montagne, Sion, joyeuse messagère, élève avec énergie ta voix, Jérusalem, joyeuse messagère élève-la, ne crains pas, dis aux villes de Juda : « Voici votre Dieu,
40,10	voici le Seigneur DIEU ! Avec vigueur il vient, et son bras lui assurera la souveraineté ; voici avec lui son salaire, et devant lui sa récompense.
40,11	Comme un berger il fait paître son troupeau, de son bras il rassemble ; il porte sur son sein les agnelets, procure de la fraîcheur aux brebis qui allaitent. »
40,12	Qui a jaugé dans sa paume les eaux de la mer, dans son empan toisé les cieux, tassé dans un boisseau l'argile de la terre, pesé les montagnes sur une bascule et les collines sur une balance ?
40,13	Qui a toisé l'esprit du Seigneur et lui a indiqué l'homme de son dessein ?
40,14	De qui donc a-t-il pris conseil, qui puisse l'éclairer, lui enseigner la voie du jugement, lui enseigner la science et lui indiquer le chemin de l'intelligence ?
40,15	Voici que les nations sont comme une goutte tombant d'un seau ! Elles comptent comme poussière sur la balance. Voici les îles : comme de la poudre il les soulève.
40,16	Le Liban ne suffirait pas pour la flambée et ses bêtes ne suffiraient pas pour l'holocauste.
40,17	Toutes les nations sont devant lui comme rien ; elles comptent pour lui comme néant et nullité.
40,18	A qui assimilerez-vous Dieu et quel simulacre placerez-vous à côté de lui ?
40,19	L'idole ? c'est un artisan qui l'a coulée ; mouleur, il plaque sur elle de l'or, moulant aussi des bandeaux d'argent.
40,20	Celui qui est plus limité pour sa contribution au culte, c'est du bois inaltérable qu'il choisit. Il se cherche un artisan habile pour dresser une idole qui ne branle pas.
40,21	Ne savez-vous pas, n'avez-vous pas entendu, ne vous a-t-il pas été annoncé dès l'origine, n'avez-vous pas discerné le fondateur de la terre ?
40,22	Il habite, lui, sur le dôme couvrant la terre dont les habitants font figure de sauterelles ! Il a tendu les cieux comme un rideau, il les a déployés comme une tente pour y habiter.
40,23	Il réduit à rien les chefs d'Etat, les juges de la terre, il en fait une nullité ;
40,24	oui, peu importe qu'ils soient implantés ; oui, peu importe qu'ils se soient disséminés ; oui, peu importe que leur souche soit enracinée dans la terre ! Même alors, s'il souffle sur eux, les voilà qui sèchent et le tourbillon les enlève comme de la paille.
40,25	« A qui m'assimilerez-vous ? A qui serai-je identique ? » dit le Saint.
40,26	Levez bien haut vos yeux et voyez : qui a créé ces êtres ? -Celui qui mobilise au complet leur armée et qui les convoque tous par leur nom. Si amples sont ses forces, si ferme son énergie, que pas un n'est porté manquant !
40,27	« Jacob, pourquoi dis-tu, Israël, pourquoi affirmes-tu : » Mon chemin est caché au Seigneur, mon droit échappe à mon Dieu. »
40,28	Ne sais-tu pas, n'as-tu pas entendu ? Le Seigneur est le Dieu de toujours, il crée les extrémités de la terre. Il ne faiblit pas, il ne se fatigue pas ; nul moyen de sonder son intelligence,
40,29	il donne de l'énergie au faible il amplifie l'endurance de qui est sans forces.
40,30	Ils faiblissent, les jeunes, ils se fatiguent, même les hommes d'élite trébuchent bel et bien !
40,31	Mais ceux qui espèrent dans le Seigneur retrempent leur énergie : ils prennent de l'envergure comme des aigles, ils s'élancent et ne se fatiguent pas, ils avancent et ne faiblissent pas !
41,1	Tenez-vous en silence devant moi, vous les îles et que les populations retrempent leur énergie ; qu'elles approchent et qu'alors elles parlent ! Allons ensemble en jugement nous affronter :
41,2	Qui a fait surgir du levant un Justicier, l'appelle sur ses pas, soumet devant lui les nations, abaisse les rois, multiplie comme poussière ses gens d'épée, comme paille en ouragan ses lanceurs de flèches,
41,3	si bien qu'il traque les autres et passe outre, indemne, sans mettre le pied à terre ?
41,4	Qui a réalisé et exécuté ? -Celui qui appelle les générations depuis l'origine : Moi, je suis le Seigneur, le premier, et serai tel encore auprès des derniers.
41,5	Les îles le voient : elles sont dans la crainte, les extrémités de la terre sont tremblantes, elles suivent l'affaire de près, elles se sont mises en mouvement.
41,6	Chacun aide son compagnon et dit à son camarade : « Tiens bon ! »
41,7	Le ciseleur tient en haleine le mouleur, le polisseur au marteau, celui qui bat l'enclume ; il dit du joint : « C'est bon », et avec des pointes il le fait tenir pour qu'il ne branle pas.
41,8	Mais toi, Israël, mon serviteur, Jacob, toi que j'ai choisi, descendance d'Abraham, mon ami,
41,9	toi que j'ai tenu depuis les extrémités de la terre, toi que depuis ses limites j'ai appelé, toi à qui j'ai dit : « Tu es mon serviteur, je t'ai choisi et non pas rejeté »
41,10	ne crains pas car je suis avec toi, n'aie pas ce regard anxieux, car je suis ton Dieu. Je te rends robuste, oui, je t'aide, oui, je te soutiens par ma droite qui fait justice.
41,11	Voici qu'ils seront honteux, couverts d'outrages tous ceux qui étaient échauffés contre toi : ils seront comme rien et périront, les gens en querelle avec toi ;
41,12	tu les chercheras et tu ne les trouveras plus, les gens en lutte avec toi ; ils seront comme rien, comme néant, les gens en guerre avec toi.
41,13	Car moi, le Seigneur, je suis ton Dieu qui tiens ta main droite, qui te dis : « Ne crains pas, c'est moi qui t'aide. »
41,14	Ne crains pas, Jacob, à présent vermine, Israël, à présent cadavres, c'est moi qui t'aide-oracle du Seigneur-celui qui te rachète, c'est le Saint d'Israël.
41,15	Voici : je te dispose comme un traîneau-herse neuf et muni de crocs renforcés : tu vas triturer les montagnes et les déchiqueter, tu réduiras en bale les collines,
41,16	tu les vanneras et le vent les emportera, le tourbillon les dispersera. Et toi tu exulteras à cause du Seigneur, à cause du Saint d'Israël tu t'exalteras.
41,17	Les humiliés et les indigents qui cherchent de l'eau, mais vainement, et dont la langue sèche de soif, moi, le Seigneur, je leur répondrai, moi, le Dieu d'Israël, je ne les abandonnerai pas.
41,18	Je ferai jaillir des fleuves sur les coteaux pelés et des sources au milieu des ravines, je transformerai le désert en étang et la terre aride en fontaines.
41,19	Je mettrai dans le désert le cèdre, l'acacia, le myrte et l'olivier ; j'introduirai dans la steppe le cyprès, l'orme et le buis ensemble,
41,20	afin que les gens voient et sachent, qu'ils s'appliquent et saisissent ensemble que la main du Seigneur a fait cela, que le Saint d'Israël l'a créé.
41,21	Présentez votre cause, dit le Seigneur, avancez vos arguments, dit le Roi de Jacob ;
41,22	qu'ils s'avancent et qu'ils nous annoncent ce qui va se déclencher ! Vos premiers augures, quels étaient-ils ? Rappelez-nous leur annonce : nous y prêterons attention et nous en reconnaîtrons l'accomplissement ! Ou bien faites-nous entendre les événements futurs,
41,23	annoncez les choses à venir, et nous reconnaîtrons que vous êtes des dieux ! Voyons ! provoquez bien-être ou malheur, alors ensemble nous nous défierons du regard, et nous verrons !
41,24	Mais voici ce que vous êtes : moins que rien ; vos réalisations, moins que néant ! C'est un être abject, celui qui fait de vous ses élus.
41,25	Du nord j'ai fait surgir un homme, et il est venu ; depuis le soleil levant il s'entend appeler par son nom ; il piétine les gouverneurs comme de la boue, comme le potier talonne la glaise.
41,26	Qui donc l'avait annoncé dès l'origine, que nous le reconnaissions, dès les temps passés, que nous disions : « C'est juste ! » Non, personne ne l'avait annoncé ; non, personne ne l'avait laissé entendre ; non, personne n'avait entendu vos propos.
41,27	C'est pour Sion que voici, tout premier, celui qui parle, c'est Jérusalem que je gratifie d'un messager.
41,28	J'ai regardé : pas un seul homme, parmi eux pas un seul conseiller ! Je les aurais consultés et ils m'auraient rendu réponse !
41,29	Voici ce qu'ils sont tous : une malfaisance ! leurs œuvres ? néant ! leurs statues ? un souffle, une nullité !
42,1	Voici mon serviteur que je soutiens, mon élu que j'ai moi-même en faveur, j'ai mis mon Esprit sur lui. Pour les nations il fera paraître le jugement,
42,2	il ne criera pas, il n'élèvera pas le ton, il ne fera pas entendre dans la rue sa clameur ;
42,3	il ne brisera pas le roseau ployé, il n'éteindra pas la mèche qui s'étiole ; à coup sûr, il fera paraître le jugement.
42,4	Lui ne s'étiolera pas, lui ne ploiera pas, jusqu'à ce qu'il ait imposé sur la terre le jugement, et les îles seront dans l'attente de ses lois.
42,5	Ainsi parle Dieu, le Seigneur, qui a créé les cieux et qui les a tendus, qui a étalé la terre porteuse de ses rejetons, donné respiration à la multitude qui la couvre et souffle à ceux qui la parcourent :
42,6	C'est moi le Seigneur, je t'ai appelé selon la justice, je t'ai tenu par la main, je t'ai mis en réserve et je t'ai destiné à être l'alliance du peuple, à être la lumière des nations,
42,7	à ouvrir les yeux aveuglés, à tirer du cachot le prisonnier, de la maison d'arrêt, les habitants des ténèbres.
42,8	C'est moi le Seigneur, tel est mon nom ; et ma gloire, je ne la donnerai pas à un autre, ni aux idoles la louange qui m'est due.
42,9	Les premiers événements, les voilà passés, et moi j'en annonce de nouveaux, avant qu'ils se produisent, je vous les laisse entendre.
42,10	Chantez pour le Seigneur un chant nouveau, chantez sa louange, depuis l'extrémité de la terre, gens de la haute mer, et tout ce qui l'emplit, les îles et leurs habitants.
42,11	Qu'élèvent la voix le désert et ses villes, les villages où habite Qédar ; que les habitants du roc poussent des acclamations, du sommet des montagnes qu'ils lancent des vivats ;
42,12	qu'on rende gloire au Seigneur, qu'on publie dans les îles sa louange !
42,13	Le Seigneur, tel un héros, va sortir, tel un homme de guerre, il réveille sa jalousie, il pousse un cri d'alarme, un grondement et contre ses ennemis se comporte en héros :
42,14	Je suis depuis longtemps resté inactif, je ne disais rien, je me contenais, comme femme en travail, je gémis, je suffoque, et je suis oppressé tout à la fois.
42,15	Je vais dévaster montagnes et collines et toute leur verdure, je la dessécherai ; je transformerai les fleuves en îlots, et les étangs, je les dessécherai.
42,16	Je ferai marcher les aveugles sur un chemin inconnu d'eux, sur des sentiers inconnus d'eux je les ferai cheminer. Je transformerai devant eux les ténèbres en lumière, et les détours en ligne droite. Ces projets, je vais les exécuter et nullement les abandonner.
42,17	Les voici rejetés en arrière, tout honteux, ceux qui mettent leur assurance dans une idole, ceux qui disent à du métal fondu : « Nos dieux, c'est vous ! »
42,18	Vous, les sourds, entendez ! vous, les aveugles, regardez et voyez !
42,19	Qui était aveugle, sinon mon Serviteur ? Qui était sourd comme mon Messager que je vais envoyer ? Qui était aveugle comme le Réhabilité ? Qui était sourd comme le Serviteur du Seigneur ?
42,20	Tu as beaucoup vu, mais tu n'as pas retenu ; on a les oreilles ouvertes, mais on n'entend pas !
42,21	Le Seigneur s'est plu, à cause de sa justice, à rendre sa Loi grande et magnifique,
42,22	mais voilà un peuple pillé et ravagé : on les a tous séquestrés dans des fosses, dans des maisons d'arrêt ils ont été dissimulés ; ils étaient voués au pillage et nul ne les délivrait, voués au ravage, et nul ne disait : « Restitue ! »
42,23	Qui parmi vous va prêter l'oreille à ces dires, être attentif et écouter, à l'avenir ?
42,24	Qui a livré Jacob au ravage, Israël aux pillards ? N'est-ce pas le Seigneur, lui envers qui nous avons commis des fautes, lui dont on n'a pas voulu suivre les chemins et dont on n'a pas écouté la Loi ?
42,25	Alors il a déversé sur Israël la fureur de sa colère, le déferlement de la guerre ; elle l'a incendié tout autour sans qu'il veuille rien reconnaître, elle l'a calciné en plein milieu sans qu'il prenne rien à cœur !
43,1	Mais maintenant, ainsi parle le Seigneur qui t'a créé, Jacob, qui t'a formé, Israël : Ne crains pas, car je t'ai racheté, je t'ai appelé par ton nom, tu es à moi.
43,2	Si tu passes à travers les eaux, je serai avec toi, à travers les fleuves, ils ne te submergeront pas. Si tu marches au milieu du feu, tu ne seras pas brûlé et la flamme ne te calcinera plus en plein milieu,
43,3	car moi, le Seigneur, je suis ton Dieu, le Saint d'Israël, ton Sauveur. J'ai donné l'Egypte en rançon pour toi, la Nubie et Séva en échange de toi
43,4	du fait que tu vaux cher à mes yeux, que tu as du poids et que moi je t'aime ; je donne donc des hommes en échange de toi, des populations en échange de ta personne.
43,5	Ne crains pas, car je suis avec toi, depuis le levant je ferai revenir ta descendance, depuis le couchant je te rassemblerai.
43,6	Au nord je dirai : “Donne”, et au midi : « Ne retiens pas ! Fais revenir mes fils du pays lointain et mes filles de l'extrémité de la terre,
43,7	tous ceux qui sont appelés de mon nom et que j'ai, pour ma gloire, créés, formés et faits !
43,8	Faites sortir le peuple aveugle, mais qui a des yeux, les sourds, qui ont cependant des oreilles. »
43,9	Que toutes les nations à la fois se rassemblent, que les populations se réunissent : Qui, chez elles, avait annoncé ces faits, nous avait laissé entendre les premiers événements ? Qu'elles produisent leurs témoins et qu'elles se justifient, qu'on entende et qu'on dise : « C'est digne de foi. »
43,10	Mes témoins à moi, c'est vous-oracle du Seigneur-mon serviteur, c'est vous que j'ai choisis afin que vous puissiez comprendre, avoir foi en moi et discerner que je suis bien tel : avant moi ne fut formé aucun dieu et après moi il n'en existera pas.
43,11	C'est moi, c'est moi qui suis le Seigneur, en dehors de moi, pas de Sauveur.
43,12	C'est moi qui ai annoncé et donné le salut. Moi qui l'ai laissé entendre, et non pas chez vous, un dieu étranger. Ainsi vous êtes mes témoins-oracle du Seigneur-et moi, je suis Dieu.
43,13	Oui, désormais je suis tel : personne ne délivre de ma main ; ce que je réalise, qui pourrait le renverser ?
43,14	Ainsi parle le Seigneur, celui qui vous rachète, le Saint d'Israël : A cause de vous je lance une expédition à Babylone, je les fais tous descendre en fugitifs, oui, les Chaldéens, sur ces navires où retentissaient leurs acclamations.
43,15	Je suis le Seigneur, votre Saint, celui qui a créé Israël, votre Roi.
43,16	Ainsi parle le Seigneur, lui qui procura en pleine mer un chemin, un sentier au cœur des eaux déchaînées,
43,17	lui qui mobilisa chars et chevaux, troupes et corps d'assaut tout ensemble, sitôt couchés pour ne plus se relever, étouffés comme une mèche et éteints :
43,18	Ne vous souvenez plus des premiers événements, ne ressassez plus les faits d'autrefois.
43,19	Voici que moi je vais faire du neuf qui déjà bourgeonne ; ne le reconnaîtrez-vous pas ? Oui, je vais mettre en plein désert un chemin, dans la lande, des sentiers :
43,20	les bêtes sauvages me rendront gloire, les chacals et les autruches, car je procure en plein désert de l'eau, des fleuves dans la lande, pour abreuver mon peuple, mon élu,
43,21	peuple que j'ai formé pour moi et qui redira ma louange.
43,22	Il est exclu, Jacob, que tu aies pu faire de moi ton invité, alors même, Israël, que pour moi tu t'es fatigué ;
43,23	exclu que tu m'aies approvisionné par les agneaux de tes holocaustes, ou que tu aies augmenté ma gloire par tes victimes. Il est exclu que, pour avoir des offrandes, je t'aie réduit en servitude, ou que, pour avoir de l'encens, je t'aie fatigué ;
43,24	il est exclu que tu m'aies, à tes frais, pourvu en arôme, ou que tu m'aies saturé avec la graisse de tes victimes ! Au contraire, avec tes fautes, c'est toi qui m'as réduit en servitude, avec tes perversités c'est toi qui m'as fatigué ;
43,25	moi, cependant, moi je suis tel que j'efface, par égard pour moi, tes révoltes, que je ne garde pas tes fautes en mémoire.
43,26	Présente-le-moi, ton mémoire, et passons ensemble en jugement, oui, toi, récapitule, pour te justifier :
43,27	ton premier père a failli, tes porte-parole se sont révoltés contre moi,
43,28	alors j'ai déshonoré les sacro-saintes autorités, j'ai voué Jacob à l'interdit et Israël aux sarcasmes.
44,1	Mais maintenant, écoute, Jacob, mon serviteur, Israël, que j'ai choisi :
44,2	Ainsi parle le Seigneur, qui t'a fait, qui t'a formé dès le sein maternel et qui t'aide : Ne crains pas, mon serviteur Jacob, le Redressé, celui que j'ai choisi,
44,3	car je répandrai des eaux sur l'assoiffé, des ruissellements sur la desséchée ; je répandrai mon Esprit sur ta descendance, ma bénédiction sur tes rejetons ;
44,4	ils croîtront comme en plein herbage, tels des saules au bord des cours d'eau.
44,5	L'un dira : « J'appartiens au Seigneur », l'autre s'appellera du nom de Jacob, un autre écrira sur sa main : « Je suis au Seigneur » et se qualifiera du nom d'Israël.
44,6	Ainsi parle le Seigneur, le Roi d'Israël, celui qui le rachète, le Seigneur, le tout-puissant : C'est moi le premier, c'est moi le dernier, en dehors de moi, pas de dieu.
44,7	Qui est comme moi ? Qu'il prenne la parole, qu'il annonce ce qu'il en est et me le développe, depuis que j'ai établi le peuple du passé qu'il dise les choses qui arriveront, et celles qui viendront, qu'on nous les annonce !
44,8	Ne frémissez pas, ne craignez pas ! Ne te l'ai-je pas laissé entendre et annoncé depuis longtemps ? Ne m'en êtes-vous pas témoins ? Y a-t-il un dieu en dehors de moi ? Assurément, il n'existe aucun Rocher, dont je n'aurais pas connaissance !
44,9	Ceux qui façonnent des idoles ne sont tous que nullité, les figurines qu'ils recherchent ne sont d'aucun profit, leurs témoins, eux ne voient rien, et, pour leur honte, ils n'ont connaissance de rien !
44,10	Qui a jamais façonné un dieu, coulé une idole pour une absence de profit ?
44,11	Voici que tous ses adeptes se trouvent honteux, les artisans ne sont que des hommes ! Qu'ils se rassemblent tous, qu'ils se présentent : ils frémiront et seront dans la honte tous ensemble.
44,12	L'artisan sur fer appointe un burin, le passe dans les braises, le façonne au marteau, le travaille d'un bras énergique. Mais reste-t-il affamé ? plus d'énergie ! Ne boit-il pas d'eau ? le voilà qui faiblit !
44,13	L'artisan sur bois tend le cordeau, trace œuvre à la craie, l'exécute au ciseau, oui, la trace au compas, lui donne la tournure d'un homme, la splendeur d'un être humain, pour qu'elle habite un temple,
44,14	pour qu'on débite des cèdres en son honneur. On prend du rouvre et du chêne, pour soi on les veut robustes, parmi les arbres de la forêt, on plante un pin, mais c'est la pluie qui le fait grandir.
44,15	C'est pour l'homme bois à brûler : il en prend et se chauffe, il l'enflamme et cuit du pain. Avec ça il réalise aussi un dieu et il se prosterne, il en fait une idole et il s'incline devant elle.
44,16	Il en fait flamber la moitié dans le feu et met par-dessus la viande qu'il va manger : il fait rôtir son rôti et se rassasie ; il se chauffe aussi et dit : « Ah, ah, je me chauffe, je vois le rougeoiement ! »
44,17	Avec le reste il fait un dieu, son idole, il s'incline et se prosterne devant elle, il lui adresse sa prière, en disant : « Délivre-moi, car mon dieu, c'est toi ! »
44,18	Ils ne comprennent pas, ils ne discernent pas, car leurs yeux sont encrassés, au point de ne plus voir, leurs cœurs le sont aussi, au point de ne plus saisir !
44,19	Nul en son cœur ne fait retour à la compréhension et au discernement, de manière à dire : « J'en ai fait flamber la moitié dans le feu, j'ai aussi cuit du pain sur les braises, je rôtis de la viande et je la mange, et du surplus, je ferais une abjection, je m'inclinerais devant un bout de bois ! »
44,20	Il s'attache à de la cendre, son cœur abusé l'égare : il ne se verra pas délivré ! il ne dira pas pour autant : « N'est-ce pas tromperie, ce que j'ai en main ? »
44,21	Jacob, rappelle-toi ceci, Israël : tu es mon serviteur, je t'ai façonné comme serviteur pour moi ; toi, Israël, tu ne me décevras pas :
44,22	j'ai effacé comme un nuage tes révoltes, comme une nuée, tes fautes ; reviens à moi, car je t'ai racheté.
44,23	Cieux, poussez des acclamations, car le Seigneur agit, retentissez, profondeurs de la terre, montagnes, explosez en acclamations, en même temps que la forêt et tous ses arbres, car le Seigneur a racheté Jacob et en Israël manifesté sa splendeur !
44,24	Ainsi parle le Seigneur qui te rachète, qui t'a formé dès le sein maternel : C'est moi, le Seigneur, qui fais tout ; j'ai tendu les cieux. Moi tout seul, j'ai étalé la terre, qui m'assistait ?
44,25	Je neutralise les signes des augures, les devins, je les fais divaguer, je renverse les sages en arrière et leur science, je la fais délirer.
44,26	J'accomplis la parole de mon serviteur, je fais réussir le dessein de mes messagers : Je dis pour Jérusalem : « Qu'elle soit habitée », pour les villes de Juda : « Qu'elles soient rebâties », ce qui est dévasté, je le remettrai en valeur.
44,27	Je dis à la haute mer : « Sois dévastée, tes courants, je vais les dessécher ! »
44,28	Je dis de Cyrus : « C'est mon berger “; tout ce qui me plaît, il le fera réussir, en disant pour Jérusalem :” Qu'elle soit rebâtie “, et pour le Temple :” Sois à nouveau fondé ! »
45,1	Ainsi parle le Seigneur à son messie : A Cyrus que je tiens par sa main droite, pour abaisser devant lui les nations, pour déboucler la ceinture des rois, pour déboucler devant lui les battants, pour que les portails ne restent pas fermés :
45,2	Moi-même, devant toi je marcherai, les terrains bosselés, je les aplanirai, les battants de bronze, je les briserai, les verrous de fer, je les fracasserai.
45,3	Je te donnerai les trésors déposés dans les ténèbres, les richesses dissimulées dans des cachettes : ainsi tu sauras que c'est moi le Seigneur, celui qui t'appelle par ton nom, le Dieu d'Israël.
45,4	C'est à cause de mon serviteur Jacob, oui, d'Israël, mon élu, que je t'ai appelé par ton nom ; je t'ai qualifié, sans que tu me connaisses.
45,5	C'est moi qui suis le Seigneur, il n'y en a pas d'autre, moi excepté, nul n'est dieu ! Je t'ai mis le ceinturon, sans que tu me connaisses,
45,6	afin qu'on reconnaisse, au levant du soleil comme à son couchant, qu'en dehors de moi : néant ! C'est moi qui suis le Seigneur, il n'y en a pas d'autre ;
45,7	je forme la lumière et je crée les ténèbres, je fais le bonheur et je crée le malheur : c'est moi, le Seigneur, qui fais tout cela.
45,8	Cieux, de là-haut répandez comme une rosée et que les nuées fassent ruisseler la justice, que la terre s'ouvre, que s'épanouisse le salut, que la justice germe en même temps ! C'est moi, le Seigneur, qui ai créé cet homme.
45,9	Malheur à qui, cruchon parmi les cruchons de glaise, chicanerait celui qui l'a formé ! L'argile dira-t-elle à celui qui lui donne forme : « Que fais-tu ? », et œuvre réalisée par toi dira-t-elle : « Il n'a pas de mains ! “?
45,10	Malheur à qui dit à un père :” Qu'as-tu engendré ? “, et à une femme :” Qu'as-tu mis au monde ? »
45,11	Ainsi parle le Seigneur, celui qui a formé Israël et qui en est le Saint : Exigez donc de moi les choses à faire au sujet de mes fils ! Au sujet de œuvre réalisée par mes mains, vous me donneriez des ordres ?
45,12	C'est moi qui ai fait la terre et qui ai, sur elle, créé l'humanité ; c'est moi, ce sont mes mains qui ont tendu les cieux et à toute leur armée je donne des ordres.
45,13	C'est moi qui, selon la justice, ai fait surgir cet homme et j'aplanirai tous ses chemins. C'est lui qui rebâtira ma ville ; et il renverra mes déportés, sans qu'il leur en coûte ni paiement, ni commission, dit le Seigneur, le tout-puissant.
45,14	Ainsi parle le Seigneur : La main-d'œuvre d'Egypte, le commerce de Nubie et les gens de Séva, hommes de haute taille, passeront chez toi et seront pour toi, s'en iront après toi, passeront liés de chaînes. Ils se prosterneront devant toi et t'adresseront cette prière : « C'est seulement chez toi qu'est Dieu et il n'y en a pas d'autre ; les dieux : néant !
45,15	Mais pour sûr, tu es un Dieu qui se tient caché, le Dieu d'Israël, celui qui sauve !
45,16	Les voilà tous ensemble honteux, couverts d'outrages, oui, sous les outrages ils s'en vont, les faiseurs de statues ;
45,17	Israël est sauvé par le Seigneur et ce salut est perpétuel ; vous, vous serez sans honte ni outrage, perpétuellement, à tout jamais. »
45,18	Cependant ainsi parle le Seigneur, le créateur des cieux, lui, le Dieu qui a formé et fait la terre, qui l'a rendue ferme, qui ne l'a pas créée vide, mais formée pour qu'on y habite. C'est moi le Seigneur, il n'y en a pas d'autre.
45,19	Je n'ai pas parlé en cachette, dans un coin ténébreux de la terre, je n'ai pas dit à la descendance de Jacob : « Cherchez-moi dans le vide ! » C'est moi le Seigneur : je dis ce qui est juste, j'annonce ce qui est droit !
45,20	Rassemblez-vous et venez, avancez-vous ensemble, rescapés des nations : Ils ne savent rien, ceux qui portent haut leur idole de bois, et adressent leur prière à un dieu qui ne sauve pas.
45,21	Publiez vos annonces ! Mettez-vous en avant ! Tenez même conseil ensemble ! Qui a laissé entendre cela dès le passé, et depuis longtemps l'avait annoncé ? N'est-ce pas moi, le Seigneur, et nul autre n'est dieu, en dehors de moi ; un dieu juste et qui sauve, il n'en est pas, excepté moi !
45,22	Tournez-vous vers moi et soyez sauvés, vous, tous les confins de la terre, car c'est moi qui suis Dieu, il n'y en a pas d'autre.
45,23	Sur moi-même, j'ai prêté serment-de ma bouche sort ce qui est juste, une parole irréversible- : « Devant moi tout genou fléchira et toute langue prêtera serment :
45,24	C'est seulement dans le Seigneur, dira-t-elle de moi, que sont actes de justice et puissance ! » Ils viendront vers lui et seront dans la honte, tous ceux qui s'étaient échauffés contre lui.
45,25	Grâce au Seigneur toute la descendance d'Israël obtiendra justice et s'exaltera.
46,1	Bel a fléchi, voici Nébo qui penche : leurs portraits sont confiés à des animaux, à des bestiaux ! Ce que vous portiez haut, le voici pris en charge, fardeau pour montures épuisées,
46,2	qui penchent et fléchissent en même temps ; à leur fardeau elles ne peuvent assurer la liberté, elles-mêmes s'en vont en captivité.
46,3	Ecoutez-moi, maison de Jacob, tout le Reste de la maison d'Israël, vous qui, depuis le sein maternel, êtes pris en charge et portés haut depuis les entrailles maternelles.
46,4	Jusqu'à votre vieillesse, moi je resterai tel, jusqu'à vos cheveux blancs, c'est moi qui supporterai, c'est moi qui suis intervenu, c'est moi qui porterai, c'est moi qui supporterai et qui libérerai.
46,5	A qui m'assimilerez-vous, et me ferez-vous identique ? A qui me comparerez-vous, que nous soyons semblables ?
46,6	Certains gaspillent l'or de leur bourse, pèsent l'argent au fléau, engagent un mouleur pour qu'il en fasse un dieu, et ils s'inclinent et ils se prosternent !
46,7	Ce sont eux qui le portent sur l'épaule, qui le supportent, qui le mettent au repos, au lieu que ce soit lui ! Il reste immobile : de sa place il ne s'écarte pas. Qu'un homme crie vers lui, il ne répond pas, de sa détresse il ne le sauve pas.
46,8	Rappelez-vous cela, pour ranimer votre ardeur, ô révoltés, revenez là-dessus au fond de votre cœur,
46,9	rappelez-vous les premiers événements, ceux d'autrefois : Oui, c'est moi qui suis Dieu, il n'y en a pas d'autre, DIEU, et il n'y a que du néant en comparaison de moi.
46,10	Dès le début j'annonce la suite, dès le passé, ce qui n'est pas encore exécuté. Je dis : « Mon dessein subsistera, et tout ce qui me plaît, je l'exécuterai. »
46,11	J'appelle du levant un oiseau de proie, d'une terre éloignée, l'homme du dessein que je revendique, que j'ai formulé et que je mènerai à bien, que j'ai formé et que j'exécuterai.
46,12	Ecoutez-moi, cœurs indomptables, vous qui restez éloignés de la justice :
46,13	ma justice, je la rends proche, elle n'est plus éloignée et mon salut ne sera plus retardé ; je donnerai en Sion le salut, à Israël je donnerai ma splendeur.
47,1	Tombe très bas, affale-toi dans la poussière, vierge, fille de Babylone, affale-toi à même le sol, privée de trône, fille des Chaldéens, car plus jamais tu n'obtiendras que l'on t'appelle « Délicate et Jouisseuse ».
47,2	Prends le moulin, mouds la farine, découvre tes tresses ; retrousse ta robe, découvre tes cuisses, passe les fleuves :
47,3	que soit découverte ta nudité, que soit vu ce qui t'expose à la risée. La vengeance, je la prendrai, et je n'aurai pas recours à un homme :
47,4	Celui qui nous rachète, son nom est le Seigneur, le tout-puissant, le Saint d'Israël.
47,5	Affale-toi sans dire un mot, entre dans les ténèbres, fille des Chaldéens, car plus jamais tu n'obtiendras que l'on t'appelle « Dominatrice des royaumes ».
47,6	J'étais irrité contre mon peuple : j'avais déshonoré mon patrimoine, je les avais livrés en ta main ; mais tu ne leur as montré aucune pitié, sur le vieillard tu as fait peser ton joug avec excès.
47,7	Tu disais : « je serai pour toujours, perpétuellement dominatrice ». tu n'as pas réfléchi dans ton cœur au sens des événements, ni songé à leur suite.
47,8	Mais maintenant, écoute ceci, voluptueuse, trônant avec assurance, toi qui dans ton cœur disais : « C'est moi qui compte, et le reste n'est que néant. Non, je ne resterai jamais veuve, j'ignorerai la perte de mes enfants. »
47,9	Ces deux choses vont t'arriver, dans l'instant, en un jour : perte de tes enfants, veuvage aussi-le comble ! -arriveront sur toi, bien que s'entassent tes recettes magiques et que foisonnent tes enchantements, avec excès.
47,10	Tu tirais assurance de ta malice, tu disais : « Personne ne me voit. » C'est ta “sagesse” et c'est ta “science”, ce sont elles qui t'ont circonvenue. Et toi, dans ton cœur, tu disais : « C'est moi qui compte, et le reste n'est que néant ! »
47,11	Voici qu'arrivera sur toi un malheur : tu ne sauras le conjurer, voici que tombera sur toi un désastre : tu ne pourras t'en protéger ; oui, sur toi arrivera soudain un saccage dont tu n'as pas idée.
47,12	Monte donc la garde au milieu de tes enchantements, sur le tas de recettes magiques pour lesquelles tu t'es fatiguée depuis ta jeunesse : tu pourras peut-être en tirer profit, et peut-être effaroucher !
47,13	Tu es importunée par des tas de conseils : qu'ils se présentent donc, et qu'ils te sauvent, ceux qui compartimentent les cieux, lisent dans les étoiles et font connaître à chaque nouvelle lune ce qui doit t'arriver !
47,14	Voici qu'ils seront comme de la paille, un feu les brûlera, ils ne pourront pas se soustraire à la main de la flamme : ce ne sera plus la braise pour se chauffer, rougeoiement pour s'asseoir devant !
47,15	Ainsi sont-ils pour toi, ceux pour qui tu t'es fatiguée, qui t'exploitent depuis ta jeunesse : chacun de son côté ils sont errants, nul pour toi n'est sauveur !
48,1	Ecoutez ceci, maison de Jacob, vous qui vous appelez du nom d'Israël, vous qui êtes issus des sources de Juda, vous qui prêtez serment par le nom du Seigneur et redoublez vos rappels du Dieu d'Israël, mais sans sincérité ni droiture :
48,2	-ils s'appellent pourtant « Ceux de la Ville Sainte », ils revendiquent le soutien du Dieu d'Israël dont le nom est « le Seigneur, le tout-puissant ». -
48,3	Les premiers événements, depuis longtemps je les ai annoncés, ils sont sortis de ma bouche, je les ai laissé entendre : soudain j'ai œuvré et ils sont survenus.
48,4	Comme je sais que tu es endurci, que ta nuque est un tendon de fer et que ton front est de bronze,
48,5	je t'ai annoncé les faits depuis longtemps ; avant qu'ils surviennent, je te les ai laissé entendre, pour éviter que tu dises : « C'est ma figurine qui est ici à œuvre, c'est mon idole, ma statue, qui a donné ces ordres. »
48,6	Vous avez entendu la prédiction : regardez-la accomplie. A votre tour ne l'annoncerez-vous pas ? Maintenant je te fais entendre des nouveautés mises en réserve, que tu ne connaissais pas.
48,7	C'est maintenant qu'elles sont créées, et non pas depuis longtemps, au début de ce jour, et tu ne les avais jamais entendues, pour éviter que tu dises : « Vu ! je les connaissais ! »
48,8	Sûr ! tu n'as pas entendu ; Sûr ! tu n'as pas eu connaissance ; Sûr ! ton oreille n'a pas été ouverte longtemps avant, car je sais que tu as trahi, encore trahi, et que l'on t'appelle « Révolté dès le sein maternel “!
48,9	C'est par égard pour mon nom que je modère ma colère, par égard pour la louange qui m'est due qu'envers toi je me refrène, afin de ne pas te retrancher.
48,10	Voici que je t'ai épuré-non pas dans l'argent en fusion-je t'ai affiné dans le creuset de l'humiliation.
48,11	C'est par égard pour moi, par égard pour moi que j'ai agi, comment, en effet, mon nom serait-il déshonoré ? Ma gloire, je ne la donnerai pas à un autre.
48,12	Ecoute-moi, Jacob, Israël, toi que j'appelle, je suis bien tel : c'est moi le premier, c'est moi aussi le dernier.
48,13	Oui, c'est ma main qui a fondé la terre, ma droite qui a étendu les cieux ; si je les appelle, d'un coup ils se présentent.
48,14	Rassemblez-vous tous et écoutez ! Qui, parmi les autres, a annoncé ces faits : celui que le Seigneur aime exécutera son bon plaisir contre Babylone et son engeance, les Chaldéens ?
48,15	C'est moi, c'est moi qui ai parlé ; oui, je l'ai appelé, je l'ai fait venir et son entreprise aboutira !
48,16	Approchez-vous de moi, écoutez ceci : je n'ai jamais, depuis le début, parlé en cachette ; depuis l'époque où cela s'est produit, je suis là : finalement c'est donc que le Seigneur DIEU m'a envoyé, avec son Esprit.
48,17	Ainsi parle le Seigneur qui te rachète, le Saint d'Israël : C'est moi, le Seigneur, ton Dieu, qui t'instruis pour que tu en tires profit, qui te fais cheminer sur le chemin que tu parcours.
48,18	Ah ! si tu avais été attentif à mes ordres, ta paix serait comme un fleuve, et ta justice comme les flots de la mer ;
48,19	ta descendance serait comme le sable, ses rejetons comme les gravillons : jamais son nom ne serait, de devant moi, ni retranché, ni extirpé.
48,20	Sortez de Babylone ! Fuyez de chez les Chaldéens ! D'une voix retentissante annoncez-le, faites-le entendre, ébruitez-le jusqu'à l'extrémité de la terre, dites : « Le Seigneur a racheté son serviteur Jacob ! »
48,21	Ils n'ont pas eu soif sur les sols dévastés où il les a menés. Pour eux, c'est du rocher qu'il fit ruisseler des eaux, oui, il fendit le rocher et les eaux coulèrent !
48,22	Mais point de paix, a dit le Seigneur, pour les méchants.
49,1	Ecoutez-moi, vous les îles, soyez attentives, populations du lointain : le Seigneur m'a appelé dès le sein maternel, dès le ventre de ma mère, il s'est répété mon nom.
49,2	Il a disposé ma bouche comme une épée pointue, dans l'ombre de sa main il m'a dissimulé. Il m'a disposé comme une flèche acérée, dans son carquois il m'a tenu caché.
49,3	Il m'a dit : « Mon serviteur, c'est toi, Israël, toi par qui je manifesterai ma splendeur. »
49,4	Mais moi je disais : « C'est en vain que je me suis fatigué, c'est pour du vide, pour du vent, que j'ai épuisé mon énergie ! En fait, mon droit m'attendait auprès du Seigneur, ma récompense, auprès de mon Dieu.
49,5	A présent, en effet, le Seigneur a parlé, lui qui m'a formé dès le sein maternel pour être son serviteur, afin de ramener Jacob vers lui, afin qu'Israël pour lui soit regroupé : dès lors j'ai du poids aux yeux du Seigneur, et ma puissance, c'est mon Dieu.
49,6	Il m'a dit : » C'est trop peu que tu sois pour moi un serviteur en relevant les tribus de Jacob, et en ramenant les préservés d'Israël ; je t'ai destiné à être la lumière des nations, afin que mon salut soit présent jusqu'à l'extrémité de la terre. »
49,7	Ainsi parle le Seigneur, le Rédempteur et le Saint d'Israël, à celui dont la personne est méprisée et que le monde regarde comme un être abject, à l'esclave des despotes : Des rois verront et se lèveront, des princes aussi, et ils se prosterneront, par égard pour le Seigneur, qui est fidèle, pour le Saint d'Israël qui t'a choisi.
49,8	Ainsi parle le Seigneur : Au temps de la faveur, je t'ai répondu, au jour du salut, je te suis venu en aide ; je t'ai mis en réserve et destiné à être l'alliance du peuple, en relevant le pays, en redonnant en partage les patrimoines désolés,
49,9	en disant aux prisonniers : « Sortez ! », à ceux qui sont dans les ténèbres : « Montrez-vous ! » Le long des chemins ils auront leurs pâtures, sur tous les coteaux pelés, leurs pâturages.
49,10	Ils n'endureront ni faim ni soif, jamais ne les abattront ni la brûlure du sable, ni celle du soleil ; car celui qui est plein de tendresse pour eux les conduira, et vers les nappes d'eau les mènera se rafraîchir.
49,11	De toutes les montagnes je me ferai un chemin, et les chaussées seront pour moi surélevées.
49,12	Les voici : de bien loin ils arrivent, les uns du nord et de l'ouest, les autres, de la terre d'Assouan.
49,13	Cieux, poussez des acclamations ; terre, exulte, montagnes, explosez en acclamations, car le Seigneur réconforte son peuple, et à ses humiliés il montre sa tendresse.
49,14	Sion disait : « Le Seigneur m'a abandonnée, mon Seigneur m'a oubliée ! »
49,15	La femme oublie-t-elle son nourrisson, oublie-t-elle de montrer sa tendresse à l'enfant de sa chair ? Même si celles-là oubliaient, moi, je ne t'oublierai pas !
49,16	Voici que sur mes paumes je t'ai gravée, que tes murailles sont constamment sous ma vue.
49,17	Ils accourent, tes bâtisseurs, et tes démolisseurs, tes dévastateurs loin de toi s'en vont.
49,18	Porte tes regards sur les alentours et vois : tous, ils se rassemblent, ils viennent vers toi. Par ma vie, oracle du Seigneur, oui, tu les revêtiras tous comme une parure, telle une promise, tu te feras d'eux une ceinture.
49,19	Oui, dévastation, désolation, terre de démolition que tu es, oui, désormais tu seras trop étroite pour l'habitant, tandis que prendront le large ceux qui t'engloutissaient.
49,20	De nouveau, ils diront à tes oreilles, les fils dont tu ressentais la privation : « L'espace est trop étroit pour moi. Place pour moi ! Tiens-toi serrée, que je puisse habiter. »
49,21	Tu diras alors dans ton cœur : « Ceux-ci, qui me les a enfantés ? Moi, j'étais privée d'enfants, stérile, en déportation, éliminée ; ceux-là, qui les a fait grandir ? Voilà que je restais seule, ceux-là, où donc étaient-ils ? »
49,22	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Voici que j'élèverai ma main vers les nations, que je dresserai mon étendard vers les peuples : ils ramèneront tes fils dans leurs bras et tes filles seront hissées sur leurs épaules.
49,23	Des rois seront tes tuteurs, et leurs princesses, tes nourrices. Visage contre terre ils se prosterneront devant toi, ils lécheront la poussière de tes pieds. Tu sauras alors que je suis le Seigneur ; ceux qui espèrent en moi n'auront point de honte.
49,24	La prise du héros sera-t-elle reprise ? la capture du tyran sera-t-elle libérée ?
49,25	Oui, ainsi parle le Seigneur : Sûrement ! la capture du héros sera reprise et la prise du tyran sera libérée ! Ton querelleur, c'est moi qui vais le quereller ; tes fils, c'est moi qui vais les sauver.
49,26	Je ferai manger à tes oppresseurs leur propre chair, ils s'enivreront de leur propre sang comme d'un vin giclant du pressoir ; et tous les êtres de chair sauront que celui qui te sauve, c'est moi, le Seigneur, que celui qui te rachète, c'est l'Indomptable de Jacob !
50,1	Ainsi parle le Seigneur : Où est donc la lettre de divorce par laquelle j'aurais renvoyé votre mère ? Ou bien, quel est celui de mes créanciers à qui je vous aurais vendus ? Voici : c'est à cause de vos perversités que vous avez été vendus, c'est à cause de vos révoltes que votre mère a été renvoyée.
50,2	Comment ! Je suis venu, et personne… J'ai appelé, et personne n'a répondu ? Est-ce que ma main serait courte, trop courte pour affranchir ? Est-ce que je ne disposerais d'aucune énergie pour délivrer ? Voici que par ma menace je dévaste la mer, je réduis en désert ses courants ; faute d'eau, leurs poissons empestent et crèvent de soif.
50,3	Je revêts les cieux de noir et je leur mets, comme couverture, un sac.
50,4	Le Seigneur DIEU m'a donné une langue de disciple : pour que je sache soulager l'affaibli, il fait surgir une parole. Matin après matin, il me fait dresser l'oreille, pour que j'écoute, comme les disciples ;
50,5	Le Seigneur DIEU m'a ouvert l'oreille. Et moi, je ne me suis pas cabré, je ne me suis pas rejeté en arrière.
50,6	J'ai livré mon dos à ceux qui me frappaient, mes joues, à ceux qui m'arrachaient la barbe ; je n'ai pas caché mon visage face aux outrages et aux crachats.
50,7	C'est que le Seigneur DIEU me vient en aide : dès lors je ne cède pas aux outrages, dès lors j'ai rendu mon visage dur comme un silex, j'ai su que je n'éprouverais pas de honte.
50,8	Il est proche, celui qui me justifie ! Qui veut me quereller ? Comparaissons ensemble ! Qui sera mon adversaire en jugement ? Qu'il s'avance vers moi !
50,9	Oui, le Seigneur DIEU me vient en aide : qui donc me convaincrait de culpabilité ? Oui, tous ceux-là comme un habit s'useront, la teigne les mangera.
50,10	Y a-t-il parmi vous quelqu'un qui craint le Seigneur, écoute la voix de son serviteur, et qui ait marché dans les ténèbres sans trouver aucune clarté ? Qu'il mette son assurance dans le nom du Seigneur, qu'il s'appuie sur son Dieu !
50,11	Quant à vous tous, qui faites brûler un feu, qui formez un cercle de brandons, allez dans le rougeoiement de votre feu, au milieu des brandons que vous attisez. C'est par ma main que cela se produira pour vous : dans l'accablement, vous vous coucherez !
51,1	Ecoutez-moi, vous qui êtes en quête de justice, vous qui cherchez le Seigneur : Regardez le rocher d'où vous avez été taillés, et le fond de tranchée d'où vous avez été tirés ;
51,2	regardez Abraham, votre père, et Sara qui vous a mis au monde ; il était seul, en effet, quand je l'ai appelé ; or je l'ai béni, je l'ai multiplié !
51,3	Oui, le Seigneur réconforte Sion, il réconforte toutes ses dévastations ; Il rend son désert pareil à un Eden et sa steppe pareille à un Jardin du Seigneur ; On y retrouvera enthousiasme et jubilation, action de grâce et son de la musique.
51,4	Accordez-moi votre attention, vous, mon peuple, vous, populations, tendez l'oreille vers moi : car de moi sortira la loi, et mon jugement, lumière des peuples, je l'activerai !
51,5	Elle est proche, ma justice ; il sort, mon salut, et mes bras vont juger les peuples ; les îles mettront leur espérance en moi et seront dans l'attente de mon bras.
51,6	Levez vos yeux vers les cieux, puis regardez en bas, vers la terre : oui, les cieux comme une fumée s'effilocheront, la terre comme un habit s'usera et ses habitants mourront comme des insectes. Mais mon salut sera là pour toujours et ma justice ne sera jamais terrassée.
51,7	Ecoutez-moi, vous qui connaissez la justice, peuple de ceux qui ont ma Loi dans leur cœur : Ne craignez pas la risée des humains, et par leurs sarcasmes ne soyez pas terrassés,
51,8	car la teigne les mangera comme un habit, la mite les mangera comme de la laine. Mais ma justice sera là pour toujours, et mon salut, de génération en génération.
51,9	Surgis, surgis, revêts-toi de puissance, bras du Seigneur, surgis, comme aux jours du temps passé, des générations d'autrefois. N'est-ce pas toi qui as taillé en pièces le Tempétueux, transpercé le Dragon ?
51,10	N'est-ce pas toi qui as dévasté la Mer, les eaux de l'Abîme gigantesque, qui as fait du fond de la mer un chemin, pour que passent les rachetés ?
51,11	Les affranchis du Seigneur reviendront, ils entreront dans Sion au milieu des acclamations, la jubilation d'autrefois nimbant leur tête. Enthousiasme et Jubilation afflueront, Tourment et Gémissement se sont enfuis.
51,12	C'est moi, c'est moi qui vous réconforte. Qui es-tu pour craindre l'humain qui meurt, le fils d'Adam qui est compté comme une herbe,
51,13	pour oublier le Seigneur qui t'a fait, qui a tendu les cieux et fondé la terre, pour frémir sans cesse à longueur de jour devant la fureur de l'oppresseur, comme s'il était assez stable pour détruire ? Mais où est-elle, la fureur de l'oppresseur ?
51,14	Vite, le voilà dégagé celui qui était prostré : il ne mourra pas, il n'est pas pour la fosse, et le pain ne lui manquera jamais !
51,15	C'est moi qui suis le Seigneur, ton Dieu, qui active la mer au point que ses flots grondent et dont le nom est : le Seigneur, le tout-puissant.
51,16	J'ai mis mes paroles dans ta bouche, dans l'ombre de ma main je t'ai abrité en plantant les cieux, en fondant la terre et en disant à Sion : « Mon peuple c'est toi ! »
51,17	Resurgis, resurgis, mets-toi debout, Jérusalem, toi qui as bu de la main du Seigneur le calice de sa fureur ; la coupe du calice de vertige tu l'as bue, tu l'as vidée.
51,18	De tous les fils qu'elle a enfantés, pas un qui l'ait menée se rafraîchir ; de tous les fils qu'elle a fait grandir, pas un qui l'ait tenue par la main !
51,19	Ces deux choses te sont arrivées : -qui te plaindra ? -Dégât et Brisement, Famine et Epée : qui te réconfortera ?
51,20	Tes fils sont enlisés, gisant à tous les coins de rue, comme antilope prise au piège, domptés par la fureur du Seigneur, par la menace de ton Dieu.
51,21	Dès lors, écoute donc ceci, humiliée, enivrée, mais non de vin :
51,22	Ainsi parle ton Maître, le Seigneur, ton Dieu, qui épouse la querelle de son peuple : Voici que j'ai retiré de ta main le calice du vertige, la coupe du calice de ma fureur désormais tu n'auras plus à la boire.
51,23	Je la mettrai dans la main de tes tourmenteurs, de ceux qui te disaient, à toi : « Aplatis-toi, pour que nous passions “; alors, tu avais mis ton dos en guise de sol, en guise de rue pour les passants.
52,1	Surgis, surgis, revêts-toi de puissance, ô Sion, revêts tes habits de splendeur, Jérusalem, ville de la sainteté, car désormais, l'incirconcis, l'impur, n'obtiendra plus de revenir chez toi.
52,2	Hors de la poussière, ébroue-toi, mets-toi debout, toi, la captive, Jérusalem, fais sauter les liens de ton cou, toi, la captive, fille de Sion.
52,3	Oui, ainsi parle le Seigneur : C'est gratuitement que vous avez été vendus, c'est sans argent que vous serez rachetés !
52,4	Oui, ainsi parle le Seigneur DIEU : Au début, c'est en Egypte que mon peuple descendit pour y émigrer ; à la fin, c'est l'Assyrie qui le soumit à l'extorsion ;
52,5	et maintenant, ici, qu'est-ce que je récolte ? -oracle du Seigneur-car mon peuple a été enlevé gratuitement, ses despotes hurlent-oracle du Seigneur-et sans cesse, à longueur de jour, mon nom est bafoué !
52,6	Dès lors mon peuple va savoir quel est mon nom ; dès lors, en ce jour, il va savoir que je suis Celui-là même qui affirme : « Me voici ! »
52,7	Comme ils sont les bienvenus, au sommet des montagnes, les pas du messager qui nous met à l'écoute de la paix, qui porte un message de bonté, qui nous met à l'écoute du salut, qui dit à Sion : « Ton Dieu règne ! »
52,8	Voix de tes guetteurs ! Ils élèvent leur voix, ensemble ils poussent une acclamation car, les yeux dans les yeux, ils voient le Seigneur en train de regagner Sion.
52,9	Explosez, poussez des acclamations toutes ensemble, dévastations de Jérusalem, car le Seigneur réconforte son peuple, il rachète Jérusalem.
52,10	Le Seigneur met à nu, sous les yeux de toutes les nations, le bras déployant sa sainteté, et tous les confins de la terre verront le salut de notre Dieu.
52,11	Partez, partez, sortez de là ; l'impur, n'y touchez pas ; sortez du milieu de Babylone, purifiez-vous, vous qui portez les objets du culte du Seigneur.
52,12	Ce n'est pas en effet dans la précipitation que vous sortirez, ni dans la panique que vous marcherez ; car celui qui marchera devant vous, ce sera le Seigneur, et votre arrière-garde, ce sera le Dieu d'Israël.
52,13	Voici que mon Serviteur réussira, il sera haut placé, élevé, exalté à l'extrême.
52,14	De même que les foules ont été horrifiées à son sujet-à ce point détruite, son apparence n'était plus celle d'un homme, et son aspect n'était plus celui des fils d'Adam-
52,15	de même à son sujet des foules de nations vont être émerveillées, des rois vont rester bouche close, car ils voient ce qui ne leur avait pas été raconté, et ils observent ce qu'ils n'avaient pas entendu dire.
53,1	Qui donc a cru à ce que nous avons entendu dire ? Le bras du Seigneur, en faveur de qui a-t-il été dévoilé ?
53,2	Devant Lui, celui-là végétait comme un rejeton, comme une racine sortant d'une terre aride ; il n'avait ni aspect, ni prestance tels que nous le remarquions, ni apparence telle que nous le recherchions.
53,3	Il était méprisé, laissé de côté par les hommes, homme de douleurs, familier de la souffrance, tel celui devant qui l'on cache son visage ; oui, méprisé, nous ne l'estimions nullement.
53,4	En fait, ce sont nos souffrances qu'il a portées, ce sont nos douleurs qu'il a supportées, et nous, nous l'estimions touché, frappé par Dieu et humilié.
53,5	Mais lui, il était déshonoré à cause de nos révoltes, broyé à cause de nos perversités : la sanction, gage de paix pour nous, était sur lui et dans ses plaies se trouvait notre guérison.
53,6	Nous tous, comme du petit bétail, nous étions errants, nous nous tournions chacun vers son chemin, et le Seigneur a fait retomber sur lui la perversité de nous tous.
53,7	Brutalisé, il s'humilie ; il n'ouvre pas la bouche, comme un agneau traîné à l'abattoir, comme une brebis devant ceux qui la tondent : elle est muette ; lui n'ouvre pas la bouche.
53,8	Sous la contrainte, sous le jugement, il a été enlevé, les gens de sa génération, qui se préoccupe d'eux ? Oui, il a été retranché de la terre des vivants, à cause de la révolte de son peuple, le coup est sur lui.
53,9	On a mis chez les méchants son sépulcre, chez les riches son tombeau, bien qu'il n'ait pas commis de violence et qu'il n'y eut pas de fraude dans sa bouche.
53,10	Le Seigneur a voulu le broyer par la souffrance, Si tu fais de sa vie un sacrifice de réparation, il verra une descendance, il prolongera ses jours, et la volonté du Seigneur aboutira.
53,11	Ayant payé de sa personne, il verra une descendance, il sera comblé de jours ; sitôt connu, juste, il dispensera la justice, lui, mon Serviteur, au profit des foules, du fait que lui-même supporte leurs perversités.
53,12	Dès lors je lui taillerai sa part dans les foules, et c'est avec des myriades qu'il constituera sa part de butin, puisqu'il s'est dépouillé lui-même jusqu'à la mort et qu'avec les pécheurs il s'est laissé recenser, puisqu'il a porté, lui, les fautes des foules et que, pour les pécheurs, il vient s'interposer.
54,1	Pousse des acclamations, explose en acclamations et vibre, toi qui ne mettais plus au monde ; car les voici en foule, les fils de la désolée, plus nombreux que les fils de l'épousée, dit le Seigneur.
54,2	Elargis l'espace de ta tente, les toiles de tes demeures, qu'on les distende ! Ne ménage rien ! Allonge tes cordages et tes piquets, fais-les tenir,
54,3	car à droite et à gauche tu vas déborder : ta descendance héritera des nations qui peupleront les villes désolées.
54,4	Ne crains pas, car tu n'éprouveras plus de honte, ne te sens plus outragée, car tu n'auras plus à rougir, tu oublieras la honte de ton adolescence, la risée sur ton veuvage, tu ne t'en souviendras plus.
54,5	Car celui qui t'a faite, c'est ton époux : le Seigneur, le tout-puissant, c'est son nom ; le Saint d'Israël, c'est celui qui te rachète, il s'appelle le Dieu de toute la terre.
54,6	Car, telle une femme abandonnée et dont l'esprit est accablé, le Seigneur t'a rappelée : « La femme des jeunes années, vraiment serait-elle rejetée ? » a dit ton Dieu.
54,7	Un bref instant, je t'avais abandonnée, mais sans relâche, avec tendresse, je vais te rassembler.
54,8	Dans un débordement d'irritation, j'avais caché mon visage, un instant, loin de toi, mais avec une amitié sans fin je te manifeste ma tendresse, dit celui qui te rachète, le Seigneur.
54,9	C'est pour moi comme les eaux de Noé : à leur sujet, j'ai juré qu'elles ne déferleraient plus ces eaux de Noé, jusque sur la terre ; de même, j'ai juré de ne plus m'irriter contre toi et de ne plus te menacer.
54,10	Quand les montagnes feraient un écart et que les collines seraient branlantes, mon amitié loin de toi jamais ne s'écartera et mon alliance de paix jamais ne sera branlante, dit celui qui te manifeste sa tendresse, le Seigneur.
54,11	Humiliée, ballottée, privée de réconfort, voici que moi je mettrai un cerne de fard autour de tes pierres, je te fonderai sur des saphirs,
54,12	je ferai tes créneaux en rubis, tes portes en pierres étincelantes et tout ton pourtour en pierres ornementales.
54,13	Tous tes fils seront disciples du Seigneur, et grande sera la paix de tes fils.
54,14	Dans la justice tu seras stabilisée, loin de toi l'extorsion : tu n'auras plus rien à craindre ; loin de toi la terreur : elle ne t'approchera plus.
54,15	On complote, on monte un complot ? Cela ne vient pas de moi ! Qui complote contre toi, devant toi s'écroulera.
54,16	C'est moi, vois-tu, qui ai créé l'artisan, celui qui souffle sur un feu de braises et en tire une arme destinée à ce qu'elle doit faire ; c'est aussi moi qui ai créé le destructeur destiné à défaire !
54,17	Toute arme fabriquée contre toi ne saurait aboutir, toute langue levée contre toi en jugement, tu la convaincras de culpabilité. Tel sera le lot des serviteurs du Seigneur. Telle sera leur justice, qui vient de moi-oracle du Seigneur.
55,1	O vous tous qui êtes assoiffés, venez vers les eaux, même celui qui n'a pas d'argent, venez ! Demandez du grain, et mangez ; venez et buvez ! -sans argent, sans paiement-du vin et du lait.
55,2	A quoi bon dépenser votre argent pour ce qui ne nourrit pas, votre labeur pour ce qui ne rassasie pas ? Ecoutez donc, écoutez-moi, et mangez ce qui est bon ; que vous trouviez votre jouissance dans des mets savoureux :
55,3	tendez l'oreille, venez vers moi, écoutez et vous vivrez. Je conclurai pour vous une alliance perpétuelle, oui, je maintiendrai les bienfaits de David.
55,4	Voici : j'avais fait de lui un témoin pour les clans, un chef et une autorité pour les populations.
55,5	Voici : une nation que tu ne connais pas, tu l'appelleras, et une nation qui ne te connaît pas courra vers toi, du fait que le Seigneur est ton Dieu, oui, à cause du Saint d'Israël, qui t'a donné sa splendeur.
55,6	Recherchez le Seigneur puisqu'il se laisse trouver, appelez-le, puisqu'il est proche.
55,7	Que le méchant abandonne son chemin, et l'homme malfaisant, ses pensées. Qu'il retourne vers le Seigneur, qui lui manifestera sa tendresse, vers notre Dieu, qui pardonne abondamment.
55,8	C'est que vos pensées ne sont pas mes pensées et mes chemins ne sont pas vos chemins-oracle du Seigneur.
55,9	C'est que les cieux sont hauts, par rapport à la terre : ainsi mes chemins sont hauts, par rapport à vos chemins, et mes pensées, par rapport à vos pensées.
55,10	C'est que, comme descend la pluie ou la neige, du haut des cieux, et comme elle ne retourne pas là-haut sans avoir saturé la terre, sans l'avoir fait enfanter et bourgeonner, sans avoir donné semence au semeur et nourriture à celui qui mange,
55,11	ainsi se comporte ma parole du moment qu'elle sort de ma bouche : elle ne retourne pas vers moi sans résultat, sans avoir exécuté ce qui me plaît et fait aboutir ce pour quoi je l'avais envoyée.
55,12	C'est en effet dans la jubilation que vous sortirez, et dans la paix que vous serez entraînés. Sur votre passage, montagnes et collines exploseront en acclamations, et tous les arbres de la campagne battront des mains.
55,13	Au lieu de la ronce croîtra le cyprès, au lieu de l'ortie croîtra le myrte, cela constituera pour le Seigneur une renommée, un signe perpétuel qui ne sera jamais retranché.
56,1	Ainsi parle le Seigneur : Gardez le droit et pratiquez la justice, car mon salut est sur le point d'arriver et ma justice, de se dévoiler.
56,2	Heureux l'homme qui fait cela, le fils d'Adam qui s'y tient, gardant le sabbat sans le déshonorer, gardant sa main de faire aucun mal.
56,3	Qu'il n'aille pas dire, le fils de l'étranger qui s'est attaché au Seigneur, qu'il n'aille pas dire : « Le Seigneur va certainement me séparer de son peuple ! » et que l'eunuque n'aille pas dire : « Voici que je suis un arbre sec ! »
56,4	Car ainsi parle le Seigneur : Aux eunuques qui gardent mes sabbats, qui choisissent de faire ce qui me plaît et qui se tiennent dans mon alliance,
56,5	à ceux-là je réserverai dans ma Maison, dans mes murs, une stèle porteuse du nom ; ce sera mieux que des fils et des filles ; j'y mettrai un nom perpétuel, qui ne sera jamais retranché.
56,6	Les fils de l'étranger qui s'attachent au Seigneur pour assurer ses offices, pour aimer le nom du Seigneur, pour être à lui comme serviteurs, tous ceux qui gardent le sabbat sans le déshonorer et qui se tiennent dans mon alliance,
56,7	je les ferai venir à ma sainte montagne, je les ferai jubiler dans la Maison où l'on me prie ; leurs holocaustes et leurs sacrifices seront en faveur sur mon autel, car ma Maison sera appelée : « Maison de prière pour tous les peuples ».
56,8	Oracle du Seigneur DIEU qui rassemble les expulsés d'Israël : En plus de ceux déjà rassemblés, autour de lui j'en rassemblerai encore !
56,9	Vous tous, animaux des champs, venez pour vous repaître, vous tous, animaux des bois :
56,10	ce sont des aveugles qui font le guet ; tous autant qu'ils sont, ils ne savent rien ; ils sont des chiens muets, ils ne parviennent pas à aboyer, rêvassant, allongés, aimant à somnoler,
56,11	mais ils sont aussi des chiens au gosier vorace, ils ne savent pas dire : « Assez ! » et ce sont eux les bergers ! Ils ne savent rien discerner, chacun d'eux se tourne vers son propre chemin, chacun vers sa rapine, jusqu'au bout :
56,12	« Venez, je prendrai du vin, nous lamperons le nectar, et demain sera comme aujourd'hui : le surplus est en abondance ! »
57,1	Le juste périt, sans que personne prenne la chose à cœur, les hommes de bien sont raflés, sans que personne discerne que c'est sous les coups de la méchanceté que le juste est raflé !
57,2	Mais elle viendra, la paix, et ils seront en repos sur leurs couches, ceux qui marchent droit.
57,3	Quant à vous, approchez ici, fils de la sorcière, croisement d'un adultère et d'une prostituée :
57,4	De qui vous moquez-vous ? Contre qui ouvrez-vous largement la bouche et faites-vous marcher votre langue ? N'êtes-vous pas des enfants de révolte, une engeance de tromperie ?
57,5	Vous vous échauffez près des térébinthes, sous tout arbre touffu ; vous immolez des enfants dans des ravins, dans les failles des rochers.
57,6	Les blocs polis du ravin, voilà ta part, la voilà, la voilà, ta portion ! C'est à eux que tu verses des libations, que tu présentes des offrandes ! En cela puis-je trouver quelque réconfort ?
57,7	Sur une montagne qui s'élève haut tu as installé ta couche et c'est là que tu es montée pour offrir le sacrifice.
57,8	Derrière la porte et le montant tu as installé ton mémorial. Oui, loin de moi tu t'es dévêtue, tu es montée, tu as élargi ta couche ; tu t'es payé une bonne tranche grâce à ces gens dont tu aimes la couche ; le membre, tu l'as contemplé !
57,9	Tu as dévalé vers Mélek avec de l'huile, tu as prodigué tes parfums, tu as envoyé tes délégués jusqu'au loin, tu te rabaisses ainsi jusqu'au séjour des morts.
57,10	A faire tout ce chemin, tu t'es fatiguée, mais tu ne dis pas : « C'est désespéré ! » tu as retrouvé la vivacité de ta main, dès lors tu ne restes pas languissante.
57,11	Qui donc as-tu redouté et craint, puisque tu es déloyale ? Moi, tu ne m'as pas gardé en mémoire, tu ne m'as pas fait place en ton cœur ! Moi, n'est-ce pas, je suis depuis longtemps resté inactif, alors tu ne me crains pas.
57,12	Mais moi, j'annoncerai ta “justice”, et tes œuvres, elles ne te seront d'aucun profit.
57,13	A ton cri, qu'elles te délivrent, tes collections d'idoles ! Le vent les emportera toutes, un souffle les enlèvera. Mais qui se réfugie en moi recevra la Terre comme patrimoine et ma Montagne sainte comme possession.
57,14	Et l'on dira : Remblayez la chaussée, dégagez le chemin, faites sauter tout obstacle du chemin de mon peuple.
57,15	Car ainsi parle celui qui est haut et élevé, qui demeure en perpétuité et dont le nom est saint : Haut placé et saint je demeure, tout en étant avec celui qui est broyé et qui en son esprit se sent rabaissé, pour rendre vie à l'esprit des gens rabaissés, pour rendre vie au cœur des gens broyés.
57,16	Ce n'est pas pour toujours que je querellerai, ce n'est pas en permanence que je m'irriterai, car devant moi dépériraient le souffle et les êtres animés que j'ai faits.
57,17	Par la perversité de sa rapine, j'ai été irrité, je l'ai frappé, en me détournant ; j'étais irrité : il allait, rétif, suivant le chemin de son cœur ;
57,18	ses chemins, je les ai vus ! Cependant je le guérirai, je le guiderai, je lui prodiguerai réconfort, à lui et à ses endeuillés,
57,19	créant le concert des lèvres. Paix, paix à celui qui est éloigné et à celui qui est proche, a dit le Seigneur. Oui, je le guérirai !
57,20	Mais les méchants sont comme une mer agitée qui ne peut se tenir tranquille, ses eaux agitent de la boue et de la vase.
57,21	Point de paix, a dit mon Dieu, pour les méchants !
58,1	Appelle à plein gosier, ne te ménage pas, comme la trompette, enfle ta voix, annonce à mon peuple ses révoltes, à la maison de Jacob ses fautes.
58,2	C'est moi que jour après jour ils consultent, c'est à connaître mes chemins qu'ils mettent leur plaisir, comme une nation qui a pratiqué la justice et n'a pas abandonné le droit de son Dieu. Ils exigent de moi des jugements selon la justice, Ils mettent leur plaisir dans la proximité de Dieu :
58,3	« Que nous sert de jeûner, si tu ne le vois pas, de nous humilier, si tu ne le sais pas ? » Or, le jour de votre jeûne, vous savez tomber sur une bonne affaire, et tous vos gens de peine, vous les brutalisez !
58,4	Or vous jeûnez tout en cherchant querelle et dispute et en frappant du poing méchamment ! Vous ne jeûnez pas comme il convient en un jour où vous voulez faire entendre là-haut votre voix.
58,5	Doit-il être comme cela, le jeûne que je préfère, le jour où l'homme s'humilie ? S'agit-il de courber la tête comme un jonc, d'étaler en litière sac et cendre ? Est-ce pour cela que tu proclames un jeûne, un jour en faveur auprès du Seigneur ?
58,6	Le jeûne que je préfère, n'est-ce pas ceci : dénouer les liens provenant de la méchanceté, détacher les courroies du joug, renvoyer libres ceux qui ployaient, bref que vous mettiez en pièces tous les jougs !
58,7	N'est-ce pas partager ton pain avec l'affamé ? Et encore : les pauvres sans abri, tu les hébergeras, si tu vois quelqu'un nu, tu le couvriras : devant celui qui est ta propre chair, tu ne te déroberas pas.
58,8	Alors ta lumière poindra comme l'aurore, et ton rétablissement s'opérera très vite. Ta justice marchera devant toi et la gloire du Seigneur sera ton arrière-garde.
58,9	Alors tu appelleras et le Seigneur répondra, tu héleras et il dira : « Me voici ! » Si tu élimines de chez toi le joug, le doigt accusateur, la parole malfaisante,
58,10	si tu cèdes à l'affamé ta propre bouchée et si tu rassasies le gosier de l'humilié, ta lumière se lèvera dans les ténèbres, ton obscurité sera comme un midi.
58,11	Sans cesse le Seigneur te guidera, en pleine fournaise il rassasiera ton gosier, tes os, il les cuirassera. Tu seras comme un jardin saturé, comme une fontaine d'eau dont les eaux ne déçoivent pas.
58,12	On rebâtira grâce à toi les dévastations du passé, les fondations laissées de génération en génération, tu les relèveras ; on t'appellera : « Réparateur des brèches, restaurateur des ruelles pour qu'on y habite. »
58,13	Si tu t'abstiens de démarches pendant le sabbat, et de traiter tes bonnes affaires en mon saint jour, si tu appelles le sabbat “Jouissance”, le saint jour du Seigneur “Glorieux”, si tu le glorifies, en renonçant à mener tes entreprises, à tomber sur la bonne affaire et à tenir des palabres sans fin,
58,14	alors tu trouveras ta jouissance dans le Seigneur, je t'emmènerai en char sur les hauteurs de la Terre, je te ferai savourer le patrimoine de Jacob, ton père. Oui, la bouche du Seigneur a parlé.
59,1	Non, la main du Seigneur n'est pas trop courte pour sauver, son oreille n'est pas trop dure pour entendre !
59,2	Mais ce sont vos perversités qui ont mis une séparation entre vous et votre Dieu ; ce sont vos fautes qui ont tenu son visage caché loin de vous, trop loin pour qu'il vous entende.
59,3	Vos paumes, en effet, sont tachées par le sang et vos doigts par la perversité ; vos lèvres profèrent la tromperie, votre langue roucoule la perfidie.
59,4	Nul ne porte plainte selon la justice, nul ne plaide de bonne foi ; on assoit son assurance sur du vide, on parle creux, on conçoit le dommage et on enfante le méfait !
59,5	Ce sont des œufs de reptile qu'ils font éclore et des toiles d'araignée qu'ils tissent ; qui mange de leurs œufs en meurt ; éclaté, l'œuf éclot : c'est une vipère !
59,6	Leurs toiles ne donnent aucun vêtement, on ne peut se couvrir de leurs produits ; leurs produits sont des produits malfaisants ! dans leurs paumes ne sont que procédés violents !
59,7	Leurs pieds courent vers le mal, ils accourent pour verser le sang innocent ; leurs pensées sont des pensées malfaisantes, sur leurs parcours, se trouvent dégâts et brisures.
59,8	Ils ne connaissent pas le chemin de la paix, sur leur passage on ne rencontre pas le droit ; leurs sentiers, ils se les tracent détournés, quiconque y chemine ne connaît pas la paix.
59,9	Dès lors le jugement demeure loin de nous et la justice ne parvient pas jusqu'à nous. Nous espérions la lumière et voici les ténèbres, la clarté, et nous marchons dans l'obscurité.
59,10	Nous tâtonnons comme des aveugles contre un mur, nous tâtonnons comme des gens sans yeux. En plein midi nous trébuchons comme au crépuscule, en pleine santé, nous sommes tels des morts.
59,11	Tous nous grondons comme des ours, comme des colombes nous roucoulons plaintivement. Nous espérions le jugement, mais rien ! le salut mais il demeure loin de nous !
59,12	C'est que nos révoltes abondent en face de toi, et nos fautes déposent contre nous ; oui, nos révoltes font corps avec nous et nos perversités, nous les connaissons bien :
59,13	se révolter, renier le Seigneur, se rejeter en arrière loin de notre Dieu, projeter extorsion et détournement, du fond du cœur concevoir et roucouler des paroles trompeuses.
59,14	Ainsi le jugement a été rejeté en arrière et la justice, au loin, reste immobile. C'est que la vérité a trébuché sur la place et la droiture ne peut y avoir accès ;
59,15	la vérité a été portée manquante, et qui se détourne du mal se fait piller ! Le Seigneur l'a vu, et ce fut mauvais à ses yeux, qu'il n'y ait point de jugement.
59,16	Il a vu qu'il n'y avait personne, il s'est désolé que personne n'intervienne ; alors c'est son bras qui l'a mené au salut et sa justice qui l'a soutenu.
59,17	Il a revêtu la justice comme une cuirasse, mis sur sa tête le casque du salut ; il a revêtu comme tunique l'habit de la vengeance, il s'est drapé de jalousie comme d'un manteau.
59,18	Tels les agissements, telle sa rétribution, fureur pour ses adversaires, représailles pour ses ennemis ! -Contre les îles il exercera des représailles. -
59,19	Alors on craindra, depuis le couchant, le nom du Seigneur, et, depuis le soleil levant, sa gloire, car il viendra comme un fleuve resserré que précipite le souffle du Seigneur.
59,20	Il viendra en rédempteur pour Sion, pour ceux qui, en Jacob, rétractent leur révolte-oracle du Seigneur.
59,21	Quant à moi-dit le Seigneur-voici quelle sera mon alliance avec eux : mon Esprit qui est sur toi, et mes paroles que j'ai mises dans ta bouche ne s'écarteront pas de ta bouche, ni de la bouche de ta descendance, ni de la bouche de la descendance de ta descendance-dit le Seigneur-dès maintenant et pour toujours.
60,1	Mets-toi debout et deviens lumière, car elle arrive, ta lumière : la gloire du Seigneur sur toi s'est levée.
60,2	Voici qu'en effet les ténèbres couvrent la terre et un brouillard, les cités, mais sur toi le Seigneur va se lever et sa gloire, sur toi, est en vue.
60,3	Les nations vont marcher vers ta lumière et les rois vers la clarté de ton lever.
60,4	Porte tes regards sur les alentours et vois : tous, ils se rassemblent, ils viennent vers toi, tes fils vont arriver du lointain, et tes filles sont tenues solidement sur la hanche.
60,5	Alors tu verras, tu seras rayonnante, ton cœur frémira et se dilatera, car vers toi sera détournée l'opulence des mers, la fortune des nations viendra jusqu'à toi.
60,6	Un afflux de chameaux te couvrira, de tout jeunes chameaux de Madiân et d'Eifa ; tous les gens de Saba viendront, ils apporteront de l'or et de l'encens, et se feront les messagers des louanges du Seigneur.
60,7	Tout le petit bétail de Qédar sera rassemblé pour toi, les béliers de Nebayoth seront pour tes offices ; ils monteront sur mon autel, ils y seront en faveur ; oui, je rendrai splendide la Maison de ma splendeur.
60,8	Qui sont ceux-là ? Ils volent comme un nuage, comme des colombes vers leurs pigeonniers ;
60,9	oui, les îles tendent vers moi, vaisseaux de Tarsis en tête, pour ramener tes fils du lointain et avec eux leur argent et leur or, en hommage au nom du Seigneur, ton Dieu, en hommage au Saint d'Israël, car il t'a donné sa splendeur.
60,10	Les fils de l'étranger rebâtiront tes murailles et leurs rois contribueront à tes offices, car dans mon irritation je t'avais frappée, mais dans ma faveur je te manifeste ma tendresse.
60,11	Tes portes, on les tiendra constamment ouvertes, de jour, de nuit, jamais elles ne seront fermées, pour qu'on introduise chez toi la troupe des nations et leurs rois, mis en colonne !
60,12	-Nation et royaume qui ne te serviront pas périront, les nations seront totalement dévastées. -
60,13	La gloire du Liban viendra chez toi, le cyprès, l'orme et le buis ensemble, pour rendre splendide le socle de mon sanctuaire ; oui, le socle de mes pieds, je le rendrai glorieux.
60,14	Ils iront vers toi en se courbant, les fils de ceux qui t'humiliaient, ils se prosterneront à tes pieds, tous ceux qui te bafouaient. Ils t'appelleront « Ville du Seigneur », « Sion du Saint d'Israël ».
60,15	Au lieu que tu sois abandonnée, haïe et sans aucun passant, je ferai de toi la fierté des siècles, l'enthousiasme des générations et des générations.
60,16	Tu suceras le lait des nations, tu dévoreras la richesse des rois, et tu sauras que ton Sauveur, c'est moi, le Seigneur, que celui qui te rachète, c'est l'Indomptable de Jacob.
60,17	Au lieu de bronze, je ferai venir de l'or, au lieu de fer, je ferai venir de l'argent, au lieu de bois, du bronze, et au lieu de pierre, du fer. J'instituerai pour toi, en guise d'inspection, la Paix, en guise de dictature, la Justice.
60,18	Désormais ne se feront plus entendre ni la violence, dans ton pays, ni, dans tes frontières, les dégâts et les brisements. Tu appelleras tes murailles “Salut”, et tes portes “Louange”.
60,19	Désormais ce n'est plus le soleil qui sera pour toi la lumière du jour, ce n'est plus la lune, avec sa clarté, qui sera pour toi la lumière de la nuit. C'est le Seigneur qui sera pour toi la lumière de toujours, c'est ton Dieu qui sera ta splendeur.
60,20	Désormais ton soleil ne se couchera plus, ta lune ne disparaîtra plus, car le Seigneur sera pour toi la lumière de toujours et les jours de ton deuil seront révolus.
60,21	Ton peuple, oui, eux tous, seront des justes, pour toujours ils hériteront la Terre, eux, bouture de mes plantations, œuvre de mes mains, destinées à manifester ma splendeur.
60,22	Le plus petit deviendra un millier, le plus chétif, une nation comptant des myriades. Moi, le Seigneur, en son temps, je hâterai l'événement.
61,1	L'Esprit du Seigneur DIEU est sur moi. Le Seigneur, en effet, a fait de moi un messie, il m'a envoyé porter joyeux message aux humiliés, panser ceux qui ont le cœur brisé, proclamer aux captifs l'évasion, aux prisonniers l'éblouissement,
61,2	proclamer l'année de la faveur du Seigneur, le jour de la vengeance de notre Dieu, réconforter tous les endeuillés,
61,3	mettre aux endeuillés de Sion un diadème, oui, leur donner ce diadème et non pas de la cendre, un onguent marquant l'enthousiasme, et non pas le deuil, un costume accordé à la louange, et non pas à la langueur. On les appellera « Térébinthes de la justice, plantation du Seigneur, destinés à manifester sa splendeur ».
61,4	Ils rebâtiront les dévastations du passé, les désolations infligées aux ancêtres, ils les relèveront, ils rénoveront les villes dévastées, les désolations traînant de génération en génération.
61,5	Des gens de toute provenance prendront la garde et feront paître votre petit bétail, des fils de l'étranger seront pour vous laboureurs et vignerons.
61,6	Quant à vous, vous serez appelés « Prêtres du Seigneur », on vous nommera « Officiants de notre Dieu “; vous mangerez la fortune des nations et vous vous féliciterez de capter leur gloire.
61,7	Au lieu que votre honte soit redoublée et que les outrages clamés par les gens soient votre part, vous hériterez de leur terre une portion redoublée et la jubilation d'autrefois sera votre apanage.
61,8	Car moi, le Seigneur, j'aime le droit, je hais le vol enrobé de perfidie, je donnerai fidèlement votre récompense : je conclurai pour vous une alliance perpétuelle.
61,9	Votre descendance sera connue parmi les nations, vos rejetons seront connus au milieu des peuples ; tous ceux qui les verront les reconnaîtront comme une descendance que le Seigneur a bénie.
61,10	je suis enthousiaste, oui, enthousiasmée, à cause du Seigneur, mon âme exulte à cause de mon Dieu, car il m'a revêtue de l'habit du salut, il m'a drapée dans le manteau de la justice, tel un fiancé qui, comme un prêtre, porte diadème, telle une promise qui se pare de ses atours.
61,11	Oui, comme la terre fait sortir ses germes et un jardin germer ses semences, ainsi le Seigneur fera germer la justice et la louange face à toutes les nations.
62,1	Pour la cause de Sion je ne resterai pas inactif, pour la cause de Jérusalem, je ne me tiendrai pas tranquille, jusqu'à ce que ressorte, comme une clarté, sa justice, et son salut, comme un flambeau qui brûle.
62,2	Les nations verront ta justice, et tous les rois ta gloire. On t'appellera d'un nom nouveau que la bouche du Seigneur énoncera.
62,3	Tu seras une couronne de splendeur dans la main du Seigneur, une tiare de royauté dans la paume de ton Dieu.
62,4	On ne te dira plus : “L'Abandonnée”, on ne dira plus à ta terre : « la Désolée », mais on t'appellera « Celle en qui je prends plaisir », et ta terre “l'Epousée”, car le Seigneur mettra son plaisir en toi et ta terre sera épousée.
62,5	En effet, comme le jeune homme épouse sa fiancée, tes enfants t'épouseront, et de l'enthousiasme du fiancé pour sa promise, ton Dieu sera enthousiasmé pour toi.
62,6	Sur tes murailles, Jérusalem, j'ai posté des gardes ; à longueur de jour, à longueur de nuit, ils ne doivent jamais rester inactifs : « Vous qui ravivez la mémoire du Seigneur, point de répit pour vous !
62,7	« Et ne laissez non plus point de répit pour lui, jusqu'à ce qu'il ait rendu à Jérusalem la stabilité et qu'il l'ait établie “louange sur la terre”. »
62,8	Par sa droite et par son bras puissant le Seigneur a garanti ce serment : Jamais plus je ne donnerai ton blé en nourriture à tes ennemis, jamais plus les fils de l'étranger ne boiront ton vin, celui pour lequel tu t'es fatiguée.
62,9	Mais ceux qui auront ramassé le blé s'en nourriront et ils loueront le Seigneur, et ceux qui auront rassemblé la vendange en boiront dans les parvis de mon sanctuaire.
62,10	Franchissez, franchissez les portes, dégagez le chemin du peuple, remblayez, remblayez la chaussée, pavez avec de la pierre, dressez l'étendard face aux peuples.
62,11	Voici ce que le Seigneur fait entendre jusqu'à l'extrémité de la terre : Dites à la fille de Sion : Voici ton Salut qui vient, voici avec lui son salaire et devant lui sa récompense.
62,12	On les appellera « le Peuple saint », « les Rachetés du Seigneur », et l'on t'appellera « la Recherchée », « la Ville non abandonnée ».
63,1	Qui est donc celui-ci qui vient d'Edom, de Boçra, avec du cramoisi sur ses habits, bombant le torse sous son vêtement, arqué par l'intensité de son énergie ? -C'est moi qui parle de justice, qui querelle pour sauver.
63,2	-Pourquoi y a-t-il du rouge à ton vêtement, pourquoi tes habits sont-ils comme ceux d'un fouleur au pressoir ?
63,3	-La cuvée, je l'ai foulée seul, parmi les peuples, personne n'était avec moi ; alors je les ai foulés, dans ma colère, je le les ai talonnés, dans ma fureur ; leur jus a giclé sur mes habits et j'ai taché tous mes vêtements.
63,4	Dans mon cœur, en effet c'était jour de vengeance, l'année de ma rédemption était venue.
63,5	J'ai regardé : aucun aide ! je me suis désolé : aucun soutien ! Alors mon bras m'a sauvé et ma fureur a été mon soutien.
63,6	j'ai écrasé les peuples, dans ma colère, je les ai enivrés, dans ma fureur : leur prestige je l'ai fait tomber à terre !
63,7	Je rappellerai les bienfaits du Seigneur, les louanges célébrant le Seigneur, selon tout ce que le Seigneur a mis en œuvre pour nous, oui, sa grande bonté pour la maison d'Israël, qu'il a mise en œuvre pour eux selon sa tendresse, prodigue en bienfaits.
63,8	Il avait dit : « Vraiment, ils sont mon peuple, des fils qui ne trompent pas », et il fut pour eux un Sauveur
63,9	dans toutes leurs détresses. Ce n'est pas un délégué ni un messager, c'est lui, en personne, qui les sauva : dans son amour et dans sa compassion, c'est lui-même qui les racheta. Il les souleva, il les porta tous les jours d'autrefois.
63,10	Mais eux se cabrèrent, ils accablèrent son Esprit saint. Alors il se retourna contre eux en ennemi, lui-même se mit en guerre contre eux.
63,11	Son peuple alors se rappela les jours du temps de Moïse : « Où est Celui qui fit remonter de la mer le pasteur de son troupeau ? Où est Celui qui mit en lui son Esprit saint ?
63,12	Celui qui fit avancer, à la droite de Moïse, son bras resplendissant ? Celui qui fendit les eaux devant eux pour se faire un nom éternel ?
63,13	Celui qui les fit avancer dans les abîmes ? Tel un cheval dans le désert ils ne trébuchaient pas,
63,14	tel du bétail qui descend une combe l'Esprit du Seigneur les menait au repos. » C'est ainsi que tu as conduit ton peuple, pour te faire un nom resplendissant.
63,15	Regarde et vois, depuis le ciel, depuis ton palais saint et splendide : Où sont donc ta jalousie et ta vaillance, l'émoi de tes entrailles ? Tes tendresses pour moi ont-elles été contenues ?
63,16	C'est que notre Père, c'est toi ! Abraham en effet ne nous connaît pas, Israël ne nous reconnaît pas non plus ; c'est toi, Seigneur, qui es notre Père, notre Rédempteur depuis toujours, c'est là ton nom.
63,17	Pourquoi nous fais-tu errer, Seigneur, loin de tes chemins, et endurcis-tu nos cœurs qui sont loin de te craindre ? Reviens, pour la cause de tes serviteurs, des tribus de ton patrimoine.
63,18	C'est pour peu de temps que ton peuple saint est entré dans son héritage ; nos agresseurs l'ont écrasé, ton sanctuaire !
63,19	Et depuis longtemps nous sommes ceux sur qui tu n'exerces plus ta souveraineté, ceux sur qui ton nom n'est plus appelé. Ah ! si tu déchirais les cieux et si tu descendais, tel que les montagnes soient secouées devant toi,
64,1	tel un feu brûle des taillis, tel un feu qui fait bouillonner des eaux, pour faire connaître ton nom à tes adversaires ; les nations seraient commotionnées devant toi,
64,2	si tu faisais des choses terrifiantes, que nous n'attendons pas : tu descendrais, les montagnes seraient secouées devant toi.
64,3	Jamais on n'a entendu, jamais on n'a ouï dire, jamais l'œil n'a vu qu'un dieu, toi excepté, ait agi pour qui comptait sur lui.
64,4	Tu surprends celui qui se réjouit de pratiquer la justice, ceux qui sur tes chemins se souviennent de toi. Te voilà irrité, car nous avons dévié ; c'est sur ces chemins d'autrefois que nous serons sauvés.
64,5	Tous, nous avons été comme l'impur, et tous nos actes de justice, comme les linges répugnants, tous, nous nous sommes fanés comme la feuille, et nos perversités, comme le vent, nous emportent.
64,6	Nul n'en appelle à ton nom, nul ne se réveille pour t'en saisir, car tu nous as caché ton visage, tu as laissé notre perversité nous prendre en main pour faire de nous des dissolus.
64,7	Cependant, Seigneur, notre Père c'est toi ; c'est nous l'argile, c'est toi qui nous façonnes, tous nous sommes l'ouvrage de ta main.
64,8	Ne t'irrite pas, Seigneur, jusqu'à l'excès, ne te rappelle pas à jamais la perversité. Mais regarde donc : ton peuple, c'est nous tous !
64,9	Tes villes saintes sont un désert, Sion est un désert, Jérusalem, une désolation.
64,10	Notre Maison sainte et splendide où nos pères chantaient tes louanges, a été embrasée par le feu, et tout ce qui faisait notre passion devenu dévastation !
64,11	Est-ce que, devant tout cela, tu pourrais te contenir, Seigneur ? Tu resterais inactif et tu nous humilierais jusqu'à l'excès ?
65,1	Je me suis laissé rechercher par ceux qui ne me consultaient pas, je me suis laissé trouver par ceux qui ne me cherchaient pas, j'ai dit : « Me voici, me voici » à une nation qui n'invoquait pas mon nom.
65,2	J'ai tendu mes mains, à longueur de jour, vers un peuple rebelle, vers ceux qui suivent le chemin qui n'est pas bon, qui sont à la remorque de leurs propres pensées.
65,3	C'est un peuple qui me vexe, en face, sans arrêt : ils font des sacrifices dans des jardins, ils font fumer des aromates sur des briques,
65,4	ils se tiennent dans des sépulcres, ils passent la nuit dans des grottes, ils mangent de la viande de porc, et leurs plats ne sont qu'un brouet d'ordures ;
65,5	ils disent : « Prends garde à toi, ne m'approche pas, car je te rendrais sacro-saint ! » Ces agissements provoquent en mes narines une fumée, un feu incandescent, à longueur de jour ;
65,6	attention, cela est mis par écrit, en face de moi, si bien que je ne resterai pas inactif, jusqu'à ce que j'aie payé de retour, et payé de retour en plein cœur
65,7	vos perversités et les perversités de vos pères, tout à la fois, dit le Seigneur. Ceux qui sur les montagnes faisaient fumer des aromates et sur les collines me tournaient en dérision, je leur rendrai en plein cœur la mesure de leur conduite passée.
65,8	Ainsi parle le Seigneur : De même que l'on trouve du suc dans une grappe et que l'on dit : « Ne la détruis pas, car il y a une bénédiction dedans », ainsi ferai-je à cause de mes serviteurs, afin de ne pas détruire l'ensemble.
65,9	Je ferai sortir de Jacob une descendance, oui, de Juda, un héritier de mes montagnes : mes élus les hériteront, mes serviteurs y demeureront.
65,10	Le Sharôn deviendra parc à petit bétail, la vallée de Akor, litière pour gros bétail, au profit de mon peuple, qui m'aura recherché.
65,11	Mais vous, qui avez abandonné le Seigneur, qui avez oublié ma sainte montagne, qui apprêtez pour Gad une table et tenez plein pour Méni un mélange de libations,
65,12	moi, je vous recense pour l'épée : tous, vous fléchirez le genou pour être égorgés ! J'ai appelé, en effet, et vous n'avez pas répondu ; j'ai parlé, et vous n'avez pas écouté. Vous avez fait ce qui est mal à mes yeux et vous avez opté pour ce qui ne me plaît pas.
65,13	C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur DIEU : Voici que mes serviteurs mangeront, et vous, vous endurerez la faim ; voici que mes serviteurs boiront, et vous, vous endurerez la soif ; voici que mes serviteurs jubileront, et vous, vous aurez honte ;
65,14	voici que mes serviteurs pousseront des acclamations dans le bien-être de leur cœur, et vous, vous pousserez des cris, dans le malaise de votre cœur, oui, l'esprit brisé, vous hurlerez !
65,15	Dans leurs jurons, mes élus mettront votre nom, en ajoutant : « Qu'ainsi le Seigneur DIEU te fasse mourir ! » mais en faveur de mes serviteurs sera évoqué un Nom tout différent ;
65,16	quiconque voudra se bénir sur la terre se bénira par : « le Dieu de l'amen », quiconque jurera sur la terre jurera par : « le Dieu de l'amen ». En effet, les détresses du passé seront oubliées, oui, elles seront cachées à mes yeux.
65,17	En effet, voici que je vais créer des cieux nouveaux et une terre nouvelle ; ainsi le passé ne sera plus rappelé, il ne remontera plus jusqu'au secret du cœur.
65,18	Au contraire, c'est un enthousiasme et une exultation perpétuels que je vais créer : en effet, l'exultation que je vais créer, ce sera Jérusalem, et l'enthousiasme, ce sera son peuple ;
65,19	oui, j'exulterai au sujet de Jérusalem et je serai dans l'enthousiasme au sujet de mon peuple ! Désormais, on n'y entendra plus retentir ni pleurs, ni cris.
65,20	Il n'y aura plus là de nourrisson emporté en quelques jours, ni de vieillard qui n'accomplisse pas ses jours ; le plus jeune, en effet, mourra centenaire, et le plus malchanceux, c'est centenaire aussi qu'il deviendra moins que rien.
65,21	Ils bâtiront des maisons et ils les habiteront, ils planteront des vignes et ils en mangeront les fruits ;
65,22	ils ne bâtiront plus pour qu'un autre habite, ils ne planteront plus pour qu'un autre mange, car tels les jours d'un arbre, tels les jours de mon peuple, mes élus pourront user les produits de leurs mains.
65,23	Ils ne se fatigueront plus en vain, ils n'enfanteront plus pour l'hécatombe, car ils seront la descendance des bénis du Seigneur et leurs rejetons resteront avec eux.
65,24	Avant même qu'ils appellent, moi, je leur répondrai, alors qu'ils parleront encore, moi, je les aurai écoutés !
65,25	Le loup et l'agneau brouteront ensemble, le lion, comme le bœuf, mangera du fourrage ; quant au serpent, la poussière sera sa nourriture. Il ne se fera ni mal ni destruction sur toute ma montagne sainte, dit le Seigneur.
66,1	Ainsi parle le Seigneur : le ciel est mon trône et la terre l'escabeau de mes pieds. Quelle est donc la maison que vous bâtiriez pour moi ? quel serait l'emplacement de mon lieu de repos ?
66,2	De plus tous ces êtres, c'est ma main qui les a faits et ils sont à moi, tous ces êtres-oracle du Seigneur ; c'est vers celui-ci que je regarde : vers l'humilié, celui qui a l'esprit abattu, et qui tremble à ma parole.
66,3	On sacrifie le taureau, mais aussi on abat un homme ! on immole la brebis, mais aussi on assomme un chien ! on élève une offrande, mais c'est du sang… de porc ! on fait un mémorial d'encens, mais c'est pour bénir… une malfaisante idole ! Ces gens-là, c'est sûr, choisissent leurs propres chemins et se complaisent dans leurs abominations.
66,4	Moi, c'est sûr, je choisirai des fantaisies à leurs dépens, et je ferai venir sur eux ce qui fait leur terreur. J'ai appelé, en effet, et nul n'a répondu, j'ai parlé, et ils n'ont pas écouté ; ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, ils ont choisi ce qui ne me plaît pas.
66,5	Ecoutez la parole du Seigneur, vous qui tremblez à sa parole : Vos frères qui vous haïssent et qui, à cause de mon nom, vous excluent ont dit : « Que le Seigneur montre donc sa gloire et que nous voyions votre jubilation ! » mais ce sont eux qui seront dans la honte.
66,6	Une voix, une rumeur depuis la Ville, une voix, depuis le Temple ! C'est la voix du Seigneur : il paie de retour, à ses ennemis, leur traitement.
66,7	Avant d'être en travail, elle a enfanté, avant que lui viennent les douleurs, elle s'est libérée d'un garçon.
66,8	Qui a jamais entendu chose pareille ? Qui a jamais vu semblable chose ? Un pays est-il mis au monde en un seul jour, une nation est-elle enfantée en une seule fois pour qu'à peine en travail Sion ait enfanté ses fils ?
66,9	Est-ce que moi j'ouvrirais passage à la vie pour ne pas faire enfanter ? -dit le Seigneur. Est-ce que moi, qui fais enfanter, j'imposerais à la vie une contrainte ? -dit ton Dieu.
66,10	Jubilez avec Jérusalem, exultez à son sujet, vous tous qui l'aimez. Avec elle, soyez enthousiastes, oui, enthousiasmés, vous tous qui aviez pris le deuil pour elle.
66,11	Que vous suciez le lait et soyez rassasiés de son sein réconfortant ! que vous tiriez le maximum et jouissiez de sa mamelle glorieuse !
66,12	Car ainsi parle le Seigneur : Voici que je vais faire arriver jusqu'à elle la paix comme un fleuve, et, comme un torrent débordant, la gloire des nations. Vous serez allaités, portés sur les hanches et cajolés sur les genoux.
66,13	Il en ira comme d'un homme que sa mère réconforte : c'est moi qui, ainsi, vous réconforterai, oui, dans Jérusalem, vous serez réconfortés.
66,14	Vous verrez, votre cœur sera enthousiasmé, vos os comme un gazon seront revigorés. La main du Seigneur se fera connaître à ses serviteurs, mais il se montrera indigné envers ses ennemis :
66,15	Voici, en effet, le Seigneur : c'est dans du feu qu'il vient, ses chars pareils à un typhon, pour régler sa dette de colère par de la fureur et sa dette de menaces par les flammes du feu.
66,16	Oui, c'est armé de feu que le Seigneur entre en jugement avec toute chair, et aussi armé de son épée : nombreux seront les êtres transpercés par le Seigneur.
66,17	Ceux qui se veulent « sacro-saints » et “purs” pour l'accès des jardins à la suite du numéro un, qui est au milieu, ceux qui mangent la viande du porc, des bêtes abominables et de la souris, tous ensemble expireront-oracle du Seigneur !
66,18	C'est moi qui motiverai leurs actes et leurs pensées ; je viens pour rassembler toutes les nations de toutes les langues ; elles viendront et verront ma gloire :
66,19	oui, je mettrai au milieu d'elles un signe. En outre j'enverrai de chez eux des rescapés vers les nations : Tarsis, Pouth et Loud qui bandent l'arc, Toubal, Yavân et les îles lointaines, qui n'ont jamais entendu parler de moi, qui n'ont jamais vu ma gloire ; ils annonceront ma gloire parmi les nations.
66,20	Les gens amèneront tous vos frères, de toutes les nations, en offrande au Seigneur-à cheval, en char, en litière, à dos de mulet et sur des palanquins-jusqu'à ma sainte montagne, Jérusalem-dit le Seigneur-tout comme les fils d'Israël amèneront l'offrande sur des plats purifiés, à la Maison du Seigneur.
66,21	Et même parmi eux je prendrai des prêtres, des lévites, dit le Seigneur.
66,22	Oui, comme les cieux nouveaux et la terre nouvelle que je fais restent fermes devant moi-oracle du Seigneur-ainsi resteront fermes votre descendance et votre nom !
66,23	Et il adviendra que de nouvelle lune en nouvelle lune et de sabbat en sabbat toute chair viendra se prosterner devant moi, dit le Seigneur.
66,24	En sortant, l'on pourra voir les dépouilles des hommes qui se sont révoltés contre moi : leur vermine ne mourra pas, leur feu ne s'éteindra pas, ils seront une répulsion pour toute chair.
