1,1	L'Ancien, à la Dame élue et à ses enfants, que j'aime dans la lumière de la vérité–non pas moi seulement, mais encore tous ceux qui possèdent la connaissance de la vérité–,
1,2	en vertu de la vérité qui demeure en nous et sera avec nous à jamais :
1,3	avec nous seront grâce, miséricorde, paix, qui nous viennent de Dieu le Père, et de Jésus Christ, le Fils du Père, dans la vérité et l'amour.
1,4	J'ai éprouvé une très grande joie à trouver de tes enfants qui marchent dans la voie de la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.
1,5	Et maintenant, Dame, je te le demande–je ne t'écris pas là un commandement nouveau, mais celui que nous avons depuis le commencement–,aimons-nous les uns les autres ;
1,6	et voici ce qu'est l'amour : que nous marchions dans la voie de ses commandements. Tel est le commandement que vous avez entendu depuis le commencement, pour que vous marchiez dans cette voie.
1,7	Car de nombreux séducteurs se sont répandus dans le monde : ils ne professent pas la foi à la venue de Jésus Christ dans la chair. Le voilà, le séducteur et l'antichrist !
1,8	Prenez garde à vous-mêmes, afin de ne pas perdre le fruit de vos œuvres, mais de recevoir pleine récompense.
1,9	Quiconque va trop avant et ne demeure pas dans la doctrine du Christ n'a pas Dieu. Celui qui demeure dans la doctrine, il a, lui, et le Père et le Fils.
1,10	Si quelqu'un vient à vous sans être porteur de cette doctrine, ne l'accueillez pas chez vous et ne lui souhaitez pas la bienvenue.
1,11	Qui lui souhaite la bienvenue communie à ses œuvres mauvaises.
1,12	J'ai bien des choses à vous écrire, pourtant je n'ai pas voulu le faire avec du papier et de l'encre. Car j'espère me rendre chez vous et vous parler de vive voix, afin que notre joie soit complète.
1,13	Te saluent les enfants de ta Sœur l'élue.
