1,1	Paul, apôtre du Christ Jésus par la volonté de Dieu, selon la promesse de la vie qui est dans le Christ Jésus,
1,2	à Timothée, mon enfant bien-aimé : grâce, miséricorde, paix de la part de Dieu le Père et du Christ Jésus notre Seigneur.
1,3	Je suis plein de reconnaissance envers Dieu, que je sers à la suite de mes ancêtres avec une conscience pure, lorsque sans cesse, nuit et jour, je fais mention de toi dans mes prières.
1,4	En me rappelant tes larmes, j'ai un très vif désir de te revoir, afin d'être rempli de joie.
1,5	J'évoque le souvenir de la foi sincère qui est en toi, foi qui habita d'abord en Loïs ta grand-mère et en Eunice ta mère, et qui, j'en suis convaincu, réside aussi en toi.
1,6	C'est pourquoi je te rappelle d'avoir à raviver le don de Dieu qui est en toi depuis que je t'ai imposé les mains.
1,7	Car ce n'est pas un esprit de peur que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d'amour et de maîtrise de soi.
1,8	N'aie donc pas honte de rendre témoignage à notre Seigneur et n'aie pas honte de moi, prisonnier pour lui. Mais souffre avec moi pour l'Evangile, comptant sur la puissance de Dieu,
1,9	qui nous a sauvés et appelés par un saint appel, non en vertu de nos œuvres, mais en vertu de son propre dessein et de sa grâce. Cette grâce, qui nous avait été donnée avant les temps éternels dans le Christ Jésus,
1,10	a été manifestée maintenant par l'apparition de notre Sauveur le Christ Jésus. C'est lui qui a détruit la mort et fait briller la vie et l'immortalité par l'Evangile
1,11	pour lequel j'ai été, moi, établi héraut, apôtre et docteur.
1,12	Voilà pourquoi j'endure ces souffrances. Mais je n'en ai pas honte, car je sais en qui j'ai mis ma foi et j'ai la certitude qu'il a le pouvoir de garder le dépôt qui m'est confié jusqu'à ce Jour-là.
1,13	Prends pour norme les saines paroles que tu as entendues de moi, dans la foi et l'amour qui sont dans le Christ Jésus.
1,14	Garde le bon dépôt par l'Esprit Saint qui habite en nous.
1,15	Tu le sais, tous ceux d'Asie m'ont abandonné, entre autres Phygèle et Hermogène.
1,16	Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la famille d'Onésiphore, car il m'a souvent réconforté et n'a pas eu honte de mes chaînes.
1,17	Au contraire, dès son arrivée à Rome, il m'a cherché avec zèle et m'a trouvé.
1,18	Que le Seigneur lui donne de trouver miséricorde auprès du Seigneur en ce Jour-là. Et tous les services qu'il m'a rendus à Ephèse, tu les connais mieux que personne.
2,1	Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui est dans le Christ Jésus.
2,2	Ce que tu as appris de moi en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes fidèles qui seront eux-mêmes capables de l'enseigner encore à d'autres.
2,3	Prends ta part de souffrance en bon soldat du Christ Jésus.
2,4	Personne, en s'engageant dans l'armée, ne s'embarrasse des affaires de la vie civile s'il veut donner satisfaction à celui qui l'a enrôlé.
2,5	Et de même, dans la lutte sportive, l'athlète ne reçoit la couronne que s'il a lutté selon les règles.
2,6	C'est au cultivateur qui peine que doit revenir d'abord sa part de fruits.
2,7	Comprends ce que je dis. Du reste, le Seigneur te fera comprendre tout cela.
2,8	Souviens-toi de Jésus Christ ressuscité d'entre les morts, issu de la race de David, selon l'Evangile que j'annonce
2,9	et pour lequel je souffre jusqu'à être enchaîné comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée !
2,10	C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut, qui est dans le Christ Jésus, avec la gloire éternelle.
2,11	Elle est digne de confiance, cette parole : Si nous mourons avec lui, avec lui nous vivrons.
2,12	Si nous souffrons avec lui, avec lui nous régnerons. Si nous le renions, lui aussi nous reniera.
2,13	Si nous lui sommes infidèles, lui demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même.
2,14	Tout cela, rappelle-le, attestant devant Dieu qu'il faut éviter les querelles de mots : elles ne servent de rien, sinon à perdre ceux qui les écoutent.
2,15	Efforce-toi de te présenter à Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a pas à rougir, qui dispense avec droiture la parole de vérité.
2,16	Quant aux bavardages impies, évite-les. Ceux qui s'y livrent, en effet, progresseront dans l'impiété ;
2,17	leur parole est comme une gangrène qui s'étend. Tels sont Hyménée et Philétos.
2,18	Ils se sont écartés de la vérité en prétendant que la résurrection a déjà eu lieu ; ils renversent ainsi la foi de plusieurs.
2,19	Néanmoins, le solide fondement posé par Dieu demeure. Il a pour sceau cette parole : Le Seigneur connaît les siens et encore : Qu'il s'éloigne de l'iniquité, quiconque invoque le nom du Seigneur.
2,20	Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent ; il en est aussi de bois et d'argile. Les uns sont pour un usage noble, les autres pour un usage vulgaire.
2,21	Celui qui se purifie de ces souillures, sera un vase noble, sanctifié, utile au Maître, propre à toute œuvre bonne.
2,22	Fuis les passions de la jeunesse, recherche la justice, la foi, l'amour, la paix avec ceux qui, d'un cœur pur, invoquent le Seigneur.
2,23	Mais les controverses vaines et stupides, évite-les. Tu sais qu'elles engendrent les querelles.
2,24	Or, un serviteur du Seigneur ne doit pas se quereller, mais être affable envers tous, capable d'enseigner, supportant les contrariétés.
2,25	C'est avec douceur qu'il doit instruire les contradicteurs : qui sait si Dieu ne leur donnera pas de se convertir pour connaître la vérité,
2,26	de revenir à eux-mêmes en se dégageant des filets du diable qui les tenait captifs et assujettis à sa volonté ?
3,1	Sache bien ceci : dans les derniers jours surviendront des temps difficiles.
3,2	Les hommes, en effet, seront égoïstes, âpres au gain, fanfarons, orgueilleux, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, sacrilèges,
3,3	sans cœur, implacables, médisants, sans discipline, cruels, ennemis du bien,
3,4	traîtres, emportés, aveuglés par l'orgueil, amis des plaisirs plutôt qu'amis de Dieu ;
3,5	ils garderont les apparences de la piété, mais en auront renié la puissance. Détourne-toi aussi de ces gens-là !
3,6	Car ils sont des leurs, ceux qui s'introduisent dans les maisons et prennent dans leurs filets des femmelettes chargées de péchés, entraînées par toutes sortes de désirs,
3,7	toujours en train d'apprendre mais sans jamais être capables de parvenir à la connaissance de la vérité.
3,8	De même que Jannès et Jambrès s'opposèrent à Moïse, ainsi ces gens-là s'opposent à la vérité, ce sont des hommes à l'esprit perverti, à la foi inconsistante.
3,9	Mais ils n'iront pas plus avant, car leur folie deviendra manifeste pour tous, comme le devint celle de ces deux-là.
3,10	Mais toi, tu m'as suivi avec empressement dans l'enseignement, la conduite, les projets, la foi, la patience, l'amour, la persévérance,
3,11	les persécutions, les souffrances que j'ai connues à Antioche, à Iconium, à Lystres. Quelles persécutions j'ai subies ! Et de toutes le Seigneur m'a délivré !
3,12	D'ailleurs tous ceux qui veulent vivre avec piété dans le Christ Jésus seront persécutés.
3,13	Quant aux hommes mauvais et aux imposteurs, ils progresseront dans le mal, trompant les autres et trompés eux-mêmes.
3,14	Mais toi, demeure ferme dans ce que tu as appris et accepté comme certain : tu sais de qui tu l'as appris.
3,15	Depuis ta tendre enfance tu connais les Saintes Ecritures ; elles ont le pouvoir de te communiquer la sagesse qui conduit au salut par la foi qui est dans le Christ Jésus.
3,16	Toute Ecriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner, pour réfuter, pour redresser, pour éduquer dans la justice,
3,17	afin que l'homme de Dieu soit accompli, équipé pour toute œuvre bonne.
4,1	Je t'adjure en présence de Dieu et du Christ Jésus, qui viendra juger les vivants et les morts, au nom de sa manifestation et de son Règne :
4,2	proclame la Parole, insiste à temps et à contretemps, reprends, menace, exhorte, toujours avec patience et souci d'enseigner.
4,3	Viendra un temps, en effet, où certains ne supporteront plus la saine doctrine, mais, au gré de leurs propres désirs et l'oreille leur démangeant, s'entoureront de quantité de maîtres.
4,4	Ils détourneront leurs oreilles de la vérité, vers les fables ils se retourneront.
4,5	Mais toi cependant, sois sobre en toutes choses, supporte la souffrance, fais œuvre d'évangéliste, remplis ton ministère.
4,6	Pour moi, voici que je suis déjà offert en libation et le temps de mon départ est arrivé.
4,7	J'ai combattu le beau combat, j'ai achevé ma course, j'ai gardé la foi.
4,8	Dès maintenant m'est réservée la couronne de justice qu'en retour me donnera le Seigneur, en ce Jour-là, lui le juste juge ; et non seulement à moi, mais à tous ceux qui auront aimé sa manifestation.
4,9	Efforce-toi de venir me rejoindre au plus vite.
4,10	Car Démas m'a abandonné par amour pour le monde présent. Il est parti pour Thessalonique, Crescens pour la Galatie, Tite pour la Dalmatie.
4,11	Luc seul est avec moi. Prends Marc et amène-le avec toi, car il m'est précieux pour le ministère.
4,12	J'ai envoyé Tychique à Ephèse.
4,13	Le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpos, apporte-le en venant, ainsi que les livres, surtout les parchemins.
4,14	Alexandre le fondeur a fait preuve de beaucoup de méchanceté à mon égard. Le Seigneur lui rendra selon ses œuvres.
4,15	Toi aussi, prends garde à lui, car il s'est violemment opposé à nos paroles.
4,16	La première fois que j'ai présenté ma défense, personne ne m'a assisté, tous m'ont abandonné. Qu'il ne leur en soit pas tenu rigueur.
4,17	Le Seigneur, lui, m'a assisté ; il m'a revêtu de force, afin que par moi le message fût pleinement proclamé et qu'il fût entendu de tous les païens. Et j'ai été délivré de la gueule du lion !
4,18	Le Seigneur me délivrera de toute entreprise perverse et me sauvera pour son Royaume céleste. A lui la gloire dans les siècles des siècles ! Amen.
4,19	Salue Prisca et Aquilas, ainsi que la famille d'Onésiphore.
4,20	Eraste est demeuré à Corinthe. J'ai laissé Trophime malade à Milet.
4,21	Efforce-toi de venir avant l'hiver. Tu as le salut d'Eubule, de Pudens, de Lin, de Claudia et de tous les frères.
4,22	Le Seigneur soit avec ton esprit. La grâce soit avec vous tous.
