1,1	Après avoir, à bien des reprises et de bien des manières, parlé autrefois aux pères dans les prophètes, Dieu,
1,2	en la période finale où nous sommes, nous a parlé à nous en un Fils qu'il a établi héritier de tout, par qui aussi il a créé les mondes.
1,3	Ce Fils est resplendissement de sa gloire et expression de son être et il porte l'univers par la puissance de sa parole. Après avoir accompli la purification des péchés, il s'est assis à la droite de la Majesté dans les hauteurs,
1,4	devenu d'autant supérieur aux anges qu'il a hérité d'un nom bien différent du leur.
1,5	Auquel des anges, en effet, a-t-il jamais dit : Tu es mon fils, moi, aujourd'hui, je t'ai engendré ? Et encore : Moi, je serai pour lui un père et lui sera pour moi un fils ?
1,6	Par contre, lorsqu'il introduit le premier-né dans le monde, il dit : Et que se prosternent devant lui tous les anges de Dieu.
1,7	Pour les anges, il a cette parole : Celui qui fait de ses anges des esprits et de ses serviteurs une flamme de feu.
1,8	Mais pour le Fils, celle-ci : Ton trône, Dieu, est établi à tout jamais ! et Le sceptre de la droiture est sceptre de ton règne.
1,9	Tu aimas la justice et détestas l'iniquité, c'est pourquoi, ô Dieu, ton Dieu te donna l'onction d'une huile d'allégresse, de préférence à tes compagnons.
1,10	Et encore : C'est toi qui, aux origines, Seigneur, fondas la terre, et les cieux sont œuvre de tes mains.
1,11	Eux périront, mais toi, tu demeures. Oui, tous comme un vêtement vieilliront
1,12	et comme on fait d'un manteau, tu les enrouleras, comme un vêtement, oui, ils seront changés, mais toi, tu es le même et tes années ne tourneront pas court.
1,13	Et auquel des anges a-t-il jamais dit : Siège à ma droite, de tes ennemis, je vais faire ton marchepied ?
1,14	Ne sont-ils pas tous des esprits remplissant des fonctions et envoyés en service pour le bien de ceux qui doivent recevoir en héritage le salut ?
2,1	Il s'ensuit que nous devons prendre plus au sérieux le message entendu, si nous ne voulons pas aller à la dérive.
2,2	Car si la parole annoncée par des anges entra en vigueur et si toute transgression et toute désobéissance reçurent une juste rétribution,
2,3	comment nous-mêmes échapperons-nous, si nous négligeons un pareil salut, qui commença à être annoncé par le Seigneur, puis fut confirmé pour nous par ceux qui l'avaient entendu,
2,4	et fut appuyé aussi du témoignage de Dieu par des signes et des prodiges, des miracles de toute sorte, et par des dons de l'Esprit Saint répartis selon sa volonté !
2,5	Car ce n'est pas à des anges qu'il a soumis le monde à venir, dont nous parlons. L'attestation en fut donnée quelque part en ces termes :
2,6	Qu'est-ce que l'homme pour que tu te souviennes de lui ? Ou le fils de l'homme pour que tu portes tes regards sur lui ?
2,7	Tu l'abaissas quelque peu par rapport aux anges ; de gloire et d'honneur tu le couronnas ;
2,8	tu mis toutes choses sous ses pieds. En lui soumettant toutes choses, il n'a rien laissé qui puisse lui rester insoumis. Or, en fait, nous ne voyons pas encore que tout lui ait été soumis,
2,9	mais nous faisons une constatation : celui qui a été abaissé quelque peu par rapport aux anges, Jésus, se trouve, à cause de la mort qu'il a soufferte, couronné de gloire et d'honneur. Ainsi, par la grâce de Dieu, c'est pour tout homme qu'il a goûté la mort.
2,10	Il convenait, en effet, à celui pour qui et par qui tout existe et qui voulait conduire à la gloire une multitude de fils, de mener à l'accomplissement par des souffrances l'initiateur de leur salut.
2,11	Car le sanctificateur et les sanctifiés ont tous une même origine ; aussi ne rougit-il pas de les appeler frères
2,12	et de dire : J'annoncerai ton nom à mes frères, au milieu de l'assemblée, je te louerai,
2,13	et encore : Moi, je serai plein de confiance en lui, et encore : Me voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés.
2,14	Ainsi donc, puisque les enfants ont en commun le sang et la chair, lui aussi, pareillement, partagea la même condition, afin de réduire à l'impuissance, par sa mort, celui qui détenait le pouvoir de la mort, c'est-à-dire le diable,
2,15	et de délivrer ceux qui, par crainte de la mort, passaient toute leur vie dans une situation d'esclaves.
2,16	Car ce n'est pas à des anges qu'il vient en aide, mais c'est à la descendance d'Abraham.
2,17	Aussi devait-il en tous points se faire semblable à ses frères, afin de devenir un grand prêtre miséricordieux en même temps qu'accrédité auprès de Dieu pour effacer les péchés du peuple.
2,18	Car puisqu'il a souffert lui-même l'épreuve, il est en mesure de porter secours à ceux qui sont éprouvés.
3,1	Ainsi donc, frères saints, qui avez en partage une vocation céleste, considérez l'apôtre et le grand prêtre de notre confession de foi, Jésus.
3,2	Il est accrédité auprès de celui qui l'a constitué, comme Moïse le fut dans toute sa maison.
3,3	En fait, c'est une gloire supérieure à celle de Moïse qui lui revient, dans toute la mesure où le constructeur de la maison est plus honoré que la maison elle-même.
3,4	Toute maison, en effet, a son constructeur, et le constructeur de tout est Dieu.
3,5	Or Moïse fut accrédité dans toute sa maison comme serviteur en vue de garantir ce qui allait être dit, mais Christ l'est comme Fils, et sur sa maison.
3,6	Sa maison, c'est nous, si nous conservons la pleine assurance et la fierté de l'espérance.
3,7	C'est pourquoi, comme dit l'Esprit Saint : Aujourd'hui, si vous entendez sa voix,
3,8	n'endurcissez pas vos cœurs comme au temps de l'exaspération, au jour de la mise à l'épreuve dans le désert,
3,9	où vos pères me mirent à l'épreuve en cherchant à me sonder, et ils virent mes œuvres
3,10	pendant quarante ans. C'est pourquoi, je me suis emporté contre cette génération et j'ai dit : Toujours leurs cœurs s'égarent ; ces gens-là n'ont pas trouvé mes chemins,
3,11	car j'ai juré dans ma colère : On verra bien s'ils entreront dans mon repos !
3,12	Prenez garde, frères, qu'aucun de vous n'ait un cœur mauvais que l'incrédulité détache du Dieu vivant,
3,13	mais encouragez-vous les uns les autres, jour après jour, tant que dure la proclamation de l'aujourd'hui, afin qu'aucun d'entre vous ne s'endurcisse, trompé par le péché.
3,14	Nous voici devenus, en effet, les compagnons du Christ, pourvu que nous tenions fermement jusqu'à la fin notre position initiale,
3,15	alors qu'il est dit : Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos cœurs comme au temps de l'exaspération.
3,16	Quels sont, en effet, ceux qui entendirent et qui provoquèrent l'exaspération ? N'est-ce pas tous ceux qui sortirent d'Egypte grâce à Moïse ?
3,17	Et contre qui s'est-il emporté pendant quarante ans ? N'est-ce pas contre ceux qui avaient péché, dont les cadavres tombèrent dans le désert ?
3,18	Et à qui jura-t-il qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon à ces indociles ?
3,19	Et nous constatons qu'ils ne purent pas entrer à cause de leur incrédulité.
4,1	Craignons donc, alors que subsiste une promesse d'entrer dans son repos, craignons que quelqu'un d'entre vous ne soit convaincu d'être resté en retrait.
4,2	Car nous avons reçu la bonne nouvelle tout comme ces gens-là, mais la parole qu'ils avaient entendue ne leur fut d'aucun profit, car les auditeurs ne s'en sont pas pénétrés par la foi.
4,3	Nous qui sommes venus à la foi, nous entrons dans le repos, dont il a dit : Car j'ai juré dans ma colère : On verra bien s'ils entreront dans mon repos !
4,4	car on a dit du septième jour : Et Dieu se reposa le septième jour de tout son ouvrage,
4,5	et de nouveau dans notre texte : s'ils entreront dans mon repos.
4,6	Ainsi donc, puisqu'il reste décidé que certains y entrent, et que les premiers à avoir reçu la bonne nouvelle n'y entrèrent pas à cause de leur indocilité,
4,7	il fixe de nouveau un jour, aujourd'hui, disant beaucoup plus tard, dans le texte de David déjà cité : Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos cœurs.
4,8	De fait, si Josué leur avait assuré le repos, il ne parlerait pas, après cela, d'un autre jour.
4,9	Un repos sabbatique reste donc en réserve pour le peuple de Dieu.
4,10	Car celui qui est entré dans son repos s'est mis, lui aussi, à se reposer de son ouvrage, comme Dieu s'est reposé du sien.
4,11	Empressons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin que le même exemple d'indocilité n'entraîne plus personne dans la chute.
4,12	Vivante, en effet, est la parole de Dieu, énergique et plus tranchante qu'aucun glaive à double tranchant. Elle pénètre jusqu'à diviser âme et esprit, articulations et mœlles. Elle passe au crible les mouvements et les pensées du cœur.
4,13	Il n'est pas de créature qui échappe à sa vue ; tout est nu à ses yeux, tout est subjugué par son regard. Et c'est à elle que nous devons rendre compte.
4,14	Ayant donc un grand prêtre éminent, qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, tenons ferme la confession de foi.
4,15	Nous n'avons pas, en effet, un grand prêtre incapable de compatir à nos faiblesses ; il a été éprouvé en tous points à notre ressemblance, mais sans pécher.
4,16	Avançons-nous donc avec pleine assurance vers le trône de la grâce, afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être aidés en temps voulu.
5,1	Tout grand prêtre, en effet, pris d'entre les hommes est établi en faveur des hommes pour leurs rapports avec Dieu. Son rôle est d'offrir des dons et des sacrifices pour les péchés.
5,2	Il est capable d'avoir de la compréhension pour ceux qui ne savent pas et s'égarent, car il est, lui aussi, atteint de tous côtés par la faiblesse
5,3	et, à cause d'elle, il doit offrir, pour lui-même aussi bien que pour le peuple, des sacrifices pour les péchés.
5,4	On ne s'attribue pas à soi-même cet honneur, on le reçoit par appel de Dieu, comme ce fut le cas pour Aaron.
5,5	C'est ainsi que le Christ non plus ne s'est pas attribué à lui-même la gloire de devenir grand prêtre ; il l'a reçue de celui qui lui a dit : Tu es mon fils, moi, aujourd'hui, je t'ai engendré,
5,6	conformément à cette autre parole : Tu es prêtre pour l'éternité à la manière de Melkisédeq.
5,7	C'est lui qui, au cours de sa vie terrestre, offrit prières et supplications avec grand cri et larmes à celui qui pouvait le sauver de la mort, et il fut exaucé en raison de sa soumission.
5,8	Tout Fils qu'il était, il apprit par ses souffrances l'obéissance,
5,9	et, conduit jusqu'à son propre accomplissement, il devint pour tous ceux qui lui obéissent cause de salut éternel,
5,10	ayant été proclamé par Dieu grand prêtre à la manière de Melkisédeq.
5,11	Sur ce sujet, nous avons bien des choses à dire et leur explication s'avère difficile, car vous êtes devenus lents à comprendre.
5,12	Vous devriez être, depuis le temps, des maîtres et vous avez de nouveau besoin qu'on vous enseigne les tout premiers éléments des paroles de Dieu. Vous en êtes arrivés au point d'avoir besoin de lait, non de nourriture solide.
5,13	Quiconque en est encore au lait ne peut suivre un raisonnement sur ce qui est juste, car c'est un bébé.
5,14	Les adultes, par contre, prennent de la nourriture solide, eux qui, par la pratique, ont les sens exercés à discerner ce qui est bon et ce qui est mauvais.
6,1	Ainsi donc, laissons l'enseignement élémentaire sur le Christ pour nous élever à une perfection d'adulte, sans revenir sur les données fondamentales : repentir des œuvres mortes et foi en Dieu,
6,2	doctrine des baptêmes et imposition des mains, résurrection des morts et jugement définitif.
6,3	Voilà ce que nous allons faire, si du moins Dieu le permet.
6,4	Il est impossible, en effet, que des hommes qui un jour ont reçu la lumière, ont goûté au don céleste, ont eu part à l'Esprit Saint,
6,5	ont savouré la parole excellente de Dieu et les forces du monde à venir,
6,6	et qui pourtant sont retombés, –il est impossible qu'ils trouvent une seconde fois le renouveau, en remettant sur la croix le Fils de Dieu pour leur conversion et en l'exposant aux injures.
6,7	Lorsqu'une terre boit les fréquentes ondées qui tombent sur elle et produit une végétation utile à ceux qui la font cultiver, elle reçoit de Dieu sa part de bénédiction.
6,8	Mais produit-elle épines et chardons, elle est jugée sans valeur, bien près d'être maudite, et finira par être brûlée.
6,9	Quant à vous, bien-aimés, nous sommes convaincus, tout en parlant ainsi, que vous êtes du bon côté, celui du salut.
6,10	Dieu, en effet, n'est pas injuste ; il ne peut oublier votre activité et l'amour que vous avez montré à l'égard de son nom en vous mettant au service des saints dans le passé, et encore dans le présent.
6,11	Mais notre désir est que chacun de vous montre la même ardeur à porter l'espérance à son épanouissement jusqu'à la fin,
6,12	sans ralentir votre effort, mais en imitant ceux qui, par la foi et la persévérance, reçoivent l'héritage des promesses.
6,13	Lorsque Dieu fit sa promesse à Abraham, comme il n'avait personne de plus grand par qui jurer, il jura par lui-même
6,14	et dit : Oui, de bénédictions je te comblerai, une immense expansion je te donnerai.
6,15	Ayant alors persévéré, Abraham vit se réaliser la promesse.
6,16	Les hommes jurent par plus grand qu'eux-mêmes, et pour mettre un terme à toute contestation, ils recourent à la garantie du serment.
6,17	En ce sens, Dieu, voulant bien davantage montrer aux héritiers de la promesse le caractère irrévocable de sa décision, intervint par un serment.
6,18	Ainsi, deux actes irrévocables, dans lesquels il ne peut y avoir de mensonge de la part de Dieu, nous apportent un encouragement puissant, à nous qui avons tout laissé pour saisir l'espérance proposée.
6,19	Elle est pour nous comme une ancre de l'âme, bien fermement fixée, qui pénètre au-delà du voile,
6,20	là où est entré pour nous, en précurseur, Jésus, devenu grand prêtre pour l'éternité à la manière de Melkisédeq.
7,1	Ce Melkisédeq, roi de Salem, prêtre du Dieu Très-Haut, est allé à la rencontre d'Abraham, lorsque celui-ci revenait du combat contre les rois, et l'a béni.
7,2	C'est à lui qu'Abraham remit la dîme de tout. D'abord, il porte un nom qui se traduit « roi de justice », et ensuite, il est aussi roi de Salem, c'est-à-dire roi de paix.
7,3	Lui qui n'a ni père, ni mère, ni généalogie, ni commencement pour ses jours, ni fin pour sa vie, mais qui est assimilé au Fils de Dieu reste prêtre à perpétuité.
7,4	Contemplez la grandeur de ce personnage, à qui Abraham a donné en dîme la meilleure part du butin, lui, le patriarche.
7,5	Or, ceux des fils de Lévi qui reçoivent le sacerdoce ont ordre, de par la loi, de prélever la dîme sur le peuple, c'est-à-dire sur leurs frères, qui sont pourtant des descendants d'Abraham.
7,6	Mais lui, qui ne figure pas dans leurs généalogies, a soumis Abraham à la dîme et a béni le titulaire des promesses.
7,7	Or sans aucune contestation, c'est l'inférieur qui est béni par le supérieur.
7,8	Et ici, ceux qui perçoivent la dîme sont des hommes qui meurent, là c'est quelqu'un dont on atteste qu'il vit.
7,9	Et pour tout dire, en la personne d'Abraham, même Lévi, qui perçoit la dîme, a été soumis à la dîme.
7,10	Car il était encore dans les reins de son ancêtre, lorsque eut lieu la rencontre avec Melkisédeq.
7,11	Si on était parvenu à un parfait accomplissement par le sacerdoce lévitique, car il était la base de la législation donnée au peuple, quel besoin y aurait-il eu encore de susciter un autre prêtre, dans la ligne de Melkisédeq, au lieu de le désigner dans la ligne d'Aaron ?
7,12	Car un changement de sacerdoce entraîne forcément un changement de loi.
7,13	Et celui que vise le texte cité fait partie d'une tribu dont aucun membre n'a été affecté au service de l'autel.
7,14	Il est notoire, en effet, que notre Seigneur est issu de Juda, d'une tribu pour laquelle Moïse n'a rien dit dans ses textes sur les prêtres.
7,15	Et l'évidence est plus grande encore si l'autre prêtre suscité ressemble à Melkisédeq,
7,16	et n'accède pas à la prêtrise en vertu d'une loi de filiation humaine, mais en vertu de la puissance d'une vie indestructible.
7,17	Ce témoignage, en effet, lui est rendu : Tu es prêtre pour l'éternité à la manière de Melkisédeq.
7,18	De fait, on a là, d'une part, l'abrogation du précepte antérieur en raison de sa déficience et de son manque d'utilité,
7,19	car la loi n'a rien mené à l'accomplissement, et, d'autre part, l'introduction d'une espérance meilleure, par laquelle nous approchons de Dieu.
7,20	Et dans la mesure où cela ne s'est pas réalisé sans prestation de serment-car s'il n'y a pas eu prestation de serment pour le sacerdoce des autres,
7,21	pour lui il y a eu le serment prononcé par celui qui a dit à son intention : Le Seigneur l'a juré et il ne reviendra pas sur cela : Tu es prêtre pour l'éternité–,
7,22	dans cette mesure, c'est d'une meilleure alliance que Jésus est devenu le garant.
7,23	De plus, les autres sont nombreux à être devenus prêtres, puisque la mort les empêchait de rester ;
7,24	mais lui, puisqu'il demeure pour l'éternité, possède un sacerdoce exclusif.
7,25	Et c'est pourquoi il est en mesure de sauver d'une manière définitive ceux qui, par lui, s'approchent de Dieu, puisqu'il est toujours vivant pour intercéder en leur faveur.
7,26	Et tel est bien le grand prêtre qui nous convenait, saint, innocent, immaculé, séparé des pécheurs, élevé au-dessus des cieux.
7,27	Il n'a pas besoin, comme les autres grands prêtres, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés, puis pour ceux du peuple. Cela, il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant lui-même.
7,28	Alors que la loi établit grands prêtres des hommes qui restent déficients, la parole du serment qui intervient après la loi établit un Fils qui, pour l'éternité, est arrivé au parfait accomplissement.
8,1	Or, point capital de notre exposé, c'est bien un tel grand prêtre que nous avons, lui qui s'est assis à la droite du trône de la Majesté dans les cieux,
8,2	comme ministre du vrai sanctuaire et de la véritable tente dressée par le Seigneur et non par un homme.
8,3	Tout grand prêtre est établi pour offrir des dons et des sacrifices ; d'où la nécessité pour lui aussi d'avoir quelque chose à offrir.
8,4	Si le Christ était sur la terre, il ne serait pas même prêtre, la place étant prise par ceux qui offrent les dons conformément à la loi ;
8,5	mais leur culte, ils le rendent à une image, à une esquisse des réalités célestes, selon l'avertissement divin reçu par Moïse pour construire la tente : Vois, lui est-il dit, tu feras tout d'après le modèle qui t'a été montré sur la montagne.
8,6	En réalité, c'est un ministère bien supérieur qui lui revient, car il est médiateur d'une bien meilleure alliance, dont la constitution repose sur de meilleures promesses.
8,7	Si, en effet, cette première alliance avait été sans reproche, il ne serait pas question de la remplacer par une seconde.
8,8	En fait, c'est bien un reproche qu'il leur adresse : Voici : des jours viennent, dit le Seigneur, où je conclurai avec la maison d'Israël et avec la maison de Juda une alliance nouvelle,
8,9	non pas comme l'alliance que je fis avec leurs pères le jour où je les pris par la main pour les mener hors du pays d'Egypte. Parce qu'eux-mêmes ne se sont pas maintenus dans mon alliance, moi aussi je les ai délaissés, dit le Seigneur.
8,10	Car voici l'alliance par laquelle je m'allierai avec la maison d'Israël après ces jours-là, dit le Seigneur : en donnant mes lois, c'est dans leur pensée et dans leurs cœurs que je les inscrirai. Je deviendrai leur Dieu, ils deviendront mon peuple.
8,11	Chacun d'eux n'aura plus à enseigner son compatriote ni son frère en disant : Connais le Seigneur ! car tous me connaîtront, du plus petit jusqu'au plus grand,
8,12	parce que je serai indulgent pour leurs fautes et de leurs péchés, je ne me souviendrai plus.
8,13	En parlant d'une alliance nouvelle, il a rendu ancienne la première ; or ce qui devient ancien et qui vieillit est près de disparaître.
9,1	La première alliance avait donc un rituel pour le culte et un temple terrestre.
9,2	En effet, une tente fut installée, une première tente appelée le Saint, où étaient le chandelier, la table et les pains d'offrande.
9,3	Puis, derrière le second voile, se trouvait une tente, appelée Saint des Saints,
9,4	avec un brûle-parfum en or et l'arche de l'alliance toute recouverte d'or ; dans celle-ci un vase d'or qui contenait la manne, le bâton d'Aaron qui avait fleuri et les tables de l'alliance.
9,5	Au-dessus de l'arche, les chérubins de gloire couvraient de leur ombre le propitiatoire. Mais il n'y a pas lieu d'entrer ici dans les détails.
9,6	L'ensemble étant ainsi installé, les prêtres, pour accomplir leur service, rentrent en tout temps dans la première tente.
9,7	Mais, dans la seconde, une seule fois par an, seul entre le grand prêtre, et encore, ce n'est pas sans offrir du sang pour ses manquements et pour ceux du peuple.
9,8	Le Saint Esprit a voulu montrer ainsi que le chemin du sanctuaire n'est pas encore manifesté, tant que subsiste la première tente.
9,9	C'est là un symbole pour le temps présent : des offrandes et des sacrifices y sont offerts, incapables de mener à l'accomplissement, en sa conscience, celui qui rend le culte.
9,10	Fondés sur des aliments, des boissons et des ablutions diverses, ce ne sont que rites humains, admis jusqu'au temps du relèvement.
9,11	Mais Christ est survenu, grand prêtre des biens à venir. C'est par une tente plus grande et plus parfaite, qui n'est pas œuvre des mains-c'est-à-dire qui n'appartient pas à cette création-ci-,
9,12	et par le sang, non pas des boucs et des veaux, mais par son propre sang, qu'il est entré une fois pour toutes dans le sanctuaire et qu'il a obtenu une libération définitive.
9,13	Car si le sang de boucs et de taureaux et si la cendre de génisse répandue sur les êtres souillés les sanctifient en purifiant leur corps,
9,14	combien plus le sang du Christ, qui, par l'esprit éternel, s'est offert lui-même à Dieu comme une victime sans tache, purifiera-t-il notre conscience des œuvres mortes pour servir le Dieu vivant.
9,15	Voilà pourquoi il est médiateur d'une alliance nouvelle, d'un testament nouveau ; sa mort étant intervenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance, ceux qui sont appelés peuvent recevoir l'héritage éternel déjà promis.
9,16	Car là où il y a testament, il est nécessaire que soit constatée la mort du testateur.
9,17	Un testament ne devient valide qu'en cas de décès ; il n'a pas d'effet tant que le testateur est en vie.
9,18	Aussi la première alliance elle-même n'a-t-elle pas été inaugurée sans effusion de sang.
9,19	Lorsque Moïse eut proclamé à tout le peuple chaque commandement conformément à la loi, il prit le sang des veaux et des boucs, puis de l'eau, de la laine écarlate et de l'hysope, et il en aspergea le livre lui-même et tout le peuple,
9,20	en disant : Ceci est le sang de l'alliance que Dieu a ordonnée pour vous ;
9,21	puis il aspergea aussi avec le sang la tente et tous les ustensiles du culte,
9,22	et c'est avec du sang que, d'après la loi, on purifie presque tout, et sans effusion de sang, il n'y a pas de pardon.
9,23	Si donc les images de ce qui est dans les cieux sont purifiées par ces rites, il est nécessaire que les réalités célestes elles-mêmes le soient par des sacrifices bien meilleurs.
9,24	Ce n'est pas, en effet, dans un sanctuaire fait de main d'homme, simple copie du véritable, que Christ est entré, mais dans le ciel même, afin de paraître maintenant pour nous devant la face de Dieu.
9,25	Et ce n'est pas afin de s'offrir lui-même à plusieurs reprises, comme le grand prêtre qui entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang étranger.
9,26	Car alors il aurait dû souffrir à plusieurs reprises depuis la fondation du monde. En fait, c'est une seule fois, à la fin des temps, qu'il a été manifesté pour abolir le péché par son propre sacrifice.
9,27	Et comme le sort des hommes est de mourir une seule fois, après quoi vient le jugement,
9,28	ainsi le Christ fut offert une seule fois pour enlever les péchés de la multitude et il apparaîtra une seconde fois, sans plus de rapport avec le péché, à ceux qui l'attendent pour le salut.
10,1	Ne possédant que l'esquisse des biens à venir et non l'expression même des réalités, la loi est à jamais incapable, malgré les sacrifices, toujours les mêmes, offerts chaque année indéfiniment, de mener à l'accomplissement ceux qui viennent y prendre part.
10,2	Sinon, n'aurait-on pas cessé de les offrir pour la simple raison que, purifiés une bonne fois, ceux qui rendent ainsi leur culte n'auraient plus eu conscience d'aucun péché ?
10,3	Mais, en fait, par ces sacrifices, on remet les péchés en mémoire chaque année.
10,4	Car il est impossible que du sang de taureaux et de boucs enlève les péchés.
10,5	Aussi, en entrant dans le monde, le Christ dit : De sacrifice et d'offrande, tu n'as pas voulu, mais tu m'as façonné un corps.
10,6	Holocaustes et sacrifices pour le péché ne t'ont pas plu.
10,7	Alors j'ai dit : Me voici, car c'est bien de moi qu'il est écrit dans le rouleau du livre : Je suis venu, ô Dieu, pour faire ta volonté.
10,8	Il déclare tout d'abord : Sacrifices, offrandes, holocaustes, sacrifices pour le péché, tu n'en as pas voulu, ils ne t'ont pas plu. Il s'agit là, notons-le, des offrandes prescrites par la loi.
10,9	Il dit alors : Voici, je suis venu pour faire ta volonté. Il supprime le premier culte pour établir le second.
10,10	C'est dans cette volonté que nous avons été sanctifiés par l'offrande du corps de Jésus Christ, faite une fois pour toutes.
10,11	Et tandis que chaque prêtre se tient chaque jour debout pour remplir ses fonctions et offre fréquemment les mêmes sacrifices, qui sont à jamais incapables d'enlever les péchés,
10,12	lui, par contre, après avoir offert pour les péchés un sacrifice unique, siège pour toujours à la droite de Dieu
10,13	et il attend désormais que ses ennemis en soient réduits à lui servir de marchepied.
10,14	Par une offrande unique, en effet, il a mené pour toujours à l'accomplissement ceux qu'il sanctifie.
10,15	C'est ce que l'Esprit Saint nous atteste, lui aussi. Car après avoir dit :
10,16	Voici l'alliance par laquelle je m'allierai avec eux après ces jours-là, le Seigneur a déclaré : En donnant mes lois, c'est dans leurs cœurs et dans leur pensée que je les inscrirai,
10,17	et de leurs péchés et de leurs iniquités je ne me souviendrai plus.
10,18	Or, là où il y a eu pardon, on ne fait plus d'offrande pour le péché.
10,19	Nous avons ainsi, frères, pleine assurance d'accéder au sanctuaire par le sang de Jésus.
10,20	Nous avons là une voie nouvelle et vivante, qu'il a inaugurée à travers le voile, c'est-à-dire par son humanité.
10,21	Et nous avons un prêtre éminent établi sur la maison de Dieu.
10,22	Approchons-nous donc avec un cœur droit et dans la plénitude de la foi, le cœur purifié de toute faute de conscience et le corps lavé d'une eau pure ;
10,23	sans fléchir, continuons à affirmer notre espérance, car il est fidèle, celui qui a promis.
10,24	Veillons les uns sur les autres, pour nous exciter à la charité et aux œuvres bonnes.
10,25	Ne désertons pas nos assemblées, comme certains en ont pris l'habitude, mais encourageons-nous et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le Jour.
10,26	Car si nous péchons délibérément après avoir reçu la pleine connaissance de la vérité, il ne reste plus pour les péchés aucun sacrifice,
10,27	mais seulement une attente terrible du jugement et l'ardeur d'un feu qui doit dévorer les rebelles.
10,28	Quelqu'un viole-t-il la loi de Moïse ? Sans pitié, sur la déposition de deux ou trois témoins, c'est pour lui la mort.
10,29	Quelle peine plus sévère encore ne méritera-t-il pas, vous le pensez, celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, qui aura profané le sang de l'alliance dans lequel il a été sanctifié, et qui aura outragé l'Esprit de la grâce ?
10,30	Nous le connaissons, en effet, celui qui a dit : A moi la vengeance, c'est moi qui rétribuerai ! Et encore : Le Seigneur jugera son peuple.
10,31	Il est terrible de tomber aux mains du Dieu vivant.
10,32	Mais souvenez-vous de vos débuts : à peine aviez-vous reçu la lumière que vous avez enduré un lourd et douloureux combat,
10,33	ici, donnés en spectacle sous les injures et les persécutions ; là, devenus solidaires de ceux qui subissaient de tels traitements.
10,34	Et, en effet, vous avez pris part à la souffrance des prisonniers et vous avez accepté avec joie la spoliation de vos biens, vous sachant en possession d'une fortune meilleure et durable.
10,35	Ne perdez pas votre assurance, elle obtient une grande récompense.
10,36	C'est d'endurance, en effet, que vous avez besoin, pour accomplir la volonté de Dieu et obtenir ainsi la réalisation de la promesse.
10,37	Car encore si peu, si peu de temps, et celui qui vient sera là, il ne tardera pas.
10,38	Mon juste par la foi vivra, mais s'il fait défection, mon âme ne trouve plus de satisfaction en lui.
10,39	Nous, nous ne sommes pas hommes à faire défection pour notre perte, mais hommes de foi pour le salut de nos âmes.
11,1	La foi est une manière de posséder déjà ce que l'on espère, un moyen de connaître des réalités que l'on ne voit pas.
11,2	C'est elle qui valut aux anciens un bon témoignage.
11,3	Par la foi, nous comprenons que les mondes ont été organisés par la parole de Dieu. Il s'ensuit que le monde visible ne prend pas son origine en des apparences.
11,4	Par la foi, Abel offrit à Dieu un sacrifice meilleur que celui de Caïn. Grâce à elle, il reçut le témoignage qu'il était juste et Dieu rendit témoignage à ses dons. Grâce à elle, bien que mort, il parle encore.
11,5	Par la foi, Hénoch fut enlevé afin d'échapper à la mort et on ne le retrouva pas, parce que Dieu l'avait enlevé ; avant son enlèvement, en effet, il avait reçu le témoignage qu'il avait été agréable à Dieu.
11,6	Or, sans la foi, il est impossible d'être agréable à Dieu, car celui qui s'approche de Dieu doit croire qu'il existe et qu'il récompense ceux qui le cherchent.
11,7	Par la foi, Noé, divinement averti de ce que l'on ne voyait pas encore, prit l'oracle au sérieux, et construisit une arche pour sauver sa famille. Ainsi, il condamna le monde et devint héritier de la justice qui s'obtient par la foi.
11,8	Par la foi, répondant à l'appel, Abraham obéit et partit pour un pays qu'il devait recevoir en héritage, et il partit sans savoir où il allait.
11,9	Par la foi, il vint résider en étranger dans la terre promise, habitant sous la tente avec Isaac et Jacob, les cohéritiers de la même promesse.
11,10	Car il attendait la ville munie de fondations, qui a pour architecte et constructeur Dieu lui-même.
11,11	Par la foi, Sara, elle aussi, malgré son âge avancé, fut rendue capable d'avoir une postérité, parce qu'elle tint pour fidèle l'auteur de la promesse.
11,12	C'est pourquoi aussi, d'un seul homme, déjà marqué par la mort, naquit une multitude comparable à celle des astres du ciel, innombrable, comme le sable du bord de la mer.
11,13	Dans la foi, ils moururent tous, sans avoir obtenu la réalisation des promesses, mais après les avoir vues et saluées de loin et après s'être reconnus pour étrangers et voyageurs sur la terre.
11,14	Car ceux qui parlent ainsi montrent clairement qu'ils sont à la recherche d'une patrie ;
11,15	et s'ils avaient eu dans l'esprit celle dont ils étaient sortis, ils auraient eu le temps d'y retourner ;
11,16	en fait, c'est à une patrie meilleure qu'ils aspirent, à une patrie céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu ; il leur a, en effet, préparé une ville.
11,17	Par la foi, Abraham, mis à l'épreuve, a offert Isaac ; il offrait le fils unique, alors qu'il avait reçu les promesses
11,18	et qu'on lui avait dit : C'est par Isaac qu'une descendance te sera assurée.
11,19	Même un mort, se disait-il, Dieu est capable de le ressusciter ; aussi, dans une sorte de préfiguration, il retrouva son fils.
11,20	Par la foi aussi, Isaac bénit Jacob et Esaü en vue de l'avenir.
11,21	Par la foi, Jacob, sur le point de mourir, bénit chacun des fils de Joseph et se prosterna appuyé sur l'extrémité de son bâton.
11,22	Par la foi, Joseph, approchant de sa fin, évoqua l'exode des fils d'Israël et donna des ordres au sujet de ses ossements.
11,23	Par la foi, Moïse, après sa naissance, fut caché trois mois durant par ses parents, car ils avaient vu la beauté de leur enfant et ils ne craignirent pas le décret du roi.
11,24	Par la foi, Moïse, devenu grand, renonça à être appelé fils de la fille du Pharaon.
11,25	Il choisit d'être maltraité avec le peuple de Dieu plutôt que de jouir pour un temps du péché.
11,26	Il considéra l'humiliation du Christ comme une richesse plus grande que les trésors de l'Egypte, car il avait les yeux fixés sur la récompense.
11,27	Par la foi, il quitta l'Egypte sans craindre la colère du roi et, en homme qui voit celui qui est invisible, il tint ferme.
11,28	Par la foi, il a célébré la Pâque et fait l'aspersion du sang afin que le Destructeur ne touchât point aux premiers-nés d'Israël.
11,29	Par la foi, ils traversèrent la mer Rouge comme une terre sèche, alors que les Egyptiens, qui s'y essayèrent, furent engloutis.
11,30	Par la foi, les remparts de Jéricho tombèrent, après qu'on en eut fait le tour pendant sept jours.
11,31	Par la foi, Rahab, la prostituée, ne périt pas avec les rebelles, car elle avait accueilli pacifiquement les espions.
11,32	Et que dire encore ? Le temps me manquerait pour parler en détail de Gédéon, Baraq, Samson, Jephté, David, Samuel et les prophètes,
11,33	eux qui, grâce à la foi, conquirent des royaumes, mirent en œuvre la justice, virent se réaliser des promesses, muselèrent la gueule des lions,
11,34	éteignirent la puissance du feu, échappèrent au tranchant de l'épée, reprirent vigueur après la maladie, se montrèrent vaillants à la guerre, repoussèrent les armées étrangères ;
11,35	des femmes retrouvèrent leurs morts par résurrection. Mais d'autres subirent l'écartèlement, refusant la délivrance pour aboutir à une meilleure résurrection ;
11,36	d'autres encore subirent l'épreuve des moqueries et du fouet et celle des liens et de la prison ;
11,37	ils furent lapidés, ils furent sciés ; ils moururent tués à coups d'épée ; ils menèrent une vie errante, vêtus de peaux de moutons ou de toisons de chèvres ; ils étaient soumis aux privations, opprimés, maltraités,
11,38	eux dont le monde n'était pas digne ; ils erraient dans les déserts et les montagnes, dans les grottes et les cavités de la terre.
11,39	Eux tous, s'ils ont reçu bon témoignage grâce à leur foi, n'ont cependant pas obtenu la réalisation de la promesse.
11,40	Puisque Dieu prévoyait pour nous mieux encore, ils ne devaient pas arriver sans nous à l'accomplissement.
12,1	Ainsi donc, nous aussi, qui avons autour de nous une telle nuée de témoins, rejetons tout fardeau et le péché qui sait si bien nous entourer, et courons avec endurance l'épreuve qui nous est proposée,
12,2	les regards fixés sur celui qui est l'initiateur de la foi et qui la mène à son accomplissement, Jésus, lui qui, renonçant à la joie qui lui revenait, endura la croix au mépris de la honte et s'est assis à la droite du trône de Dieu.
12,3	Oui, pensez à celui qui a enduré de la part des pécheurs une telle opposition contre lui, afin de ne pas vous laisser accabler par le découragement.
12,4	Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang dans votre combat contre le péché
12,5	et vous avez oublié l'exhortation qui s'adresse à vous comme à des fils : Mon fils, ne méprise pas la correction du Seigneur, ne te décourage pas quand il te reprend.
12,6	Car le Seigneur corrige celui qu'il aime, il châtie tout fils qu'il accueille.
12,7	C'est pour votre éducation que vous souffrez. C'est en fils que Dieu vous traite. Quel est, en effet, le fils que son père ne corrige pas ?
12,8	Si vous êtes privés de la correction, dont tous ont leur part, alors vous êtes des bâtards et non des fils.
12,9	Nous avons eu nos pères terrestres pour éducateurs, et nous nous en sommes bien trouvés ; n'allons-nous pas, à plus forte raison, nous soumettre au Père des esprits et recevoir de lui la vie ?
12,10	Eux, en effet, c'était pour un temps, selon leurs impressions, qu'ils nous corrigeaient ; lui, c'est pour notre profit, en vue de nous communiquer sa sainteté.
12,11	Toute correction, sur le moment, ne semble pas sujet de joie, mais de tristesse. Mais plus tard, elle produit chez ceux qu'elle a ainsi exercés un fruit de paix et de justice.
12,12	Redressez donc les mains défaillantes et les genoux chancelants,
12,13	et pour vos pieds, faites des pistes droites, afin que le boiteux ne s'estropie pas, mais plutôt qu'il guérisse.
12,14	Recherchez la paix avec tous, et la sanctification sans laquelle personne ne verra le Seigneur.
12,15	Veillez à ce que personne ne vienne à se soustraire à la grâce de Dieu ; qu'aucune racine amère ne se mette à pousser, à causer du trouble et à infecter ainsi la communauté.
12,16	Veillez à ce qu'il n'y ait pas de débauché ou de profanateur, tel Esaü qui, pour un seul plat, vendit son droit d'aînesse.
12,17	Car, vous le savez, lorsqu'il voulut par la suite hériter de la bénédiction, il fut exclu et il n'y eut pour lui aucune possibilité de changement, malgré ses supplications et ses larmes !
12,18	Vous ne vous êtes pas approchés d'une réalité palpable, feu qui s'est consumé, obscurité, ténèbres, ouragan,
12,19	son de trompette et bruit de voix ; ceux qui l'entendirent refusèrent d'écouter davantage la parole.
12,20	Car ils ne pouvaient supporter cette injonction : Qui touchera la montagne-fût-ce une bête-sera lapidé !
12,21	Et si terrifiant était ce spectacle que Moïse dit : Je suis terrifié et tremblant.
12,22	Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion et de la ville du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, et des myriades d'anges en réunion de fête,
12,23	et de l'assemblée des premiers-nés, dont les noms sont inscrits dans les cieux, et de Dieu, le juge de tous, et des esprits des justes parvenus à l'accomplissement,
12,24	et de Jésus, médiateur d'une alliance neuve, et du sang de l'aspersion qui parle mieux encore que celui d'Abel.
12,25	Veillez à ne pas refuser d'entendre celui qui vous parle ! Car s'ils n'ont pas échappé au châtiment lorsqu'ils refusèrent d'entendre celui qui les avertissait sur la terre, à plus forte raison nous non plus n'y échapperons pas, si nous nous détournons de qui nous parle du haut des cieux.
12,26	Lui, dont la voix ébranla alors la terre, fait maintenant cette proclamation : Une dernière fois je ferai trembler non seulement la terre mais aussi le ciel.
12,27	Les mots une dernière fois annoncent la disparition de tout ce qui participe à l'instabilité du monde créé, afin que subsiste ce qui est inébranlable.
12,28	Puisque nous recevons un royaume inébranlable, tenons bien cette grâce. Par elle, servons Dieu d'une manière qui lui soit agréable, avec soumission et avec crainte.
12,29	Car notre Dieu est un feu dévorant.
13,1	Que l'amour fraternel demeure.
13,2	N'oubliez pas l'hospitalité, car, grâce à elle, certains, sans le savoir, ont accueilli des anges.
13,3	Souvenez-vous de ceux qui sont en prison, comme si vous étiez prisonniers avec eux, de ceux qui sont maltraités, puisque vous aussi, vous avez un corps.
13,4	Que le mariage soit honoré de tous et le lit conjugal sans souillure, car les débauchés et les adultères seront jugés par Dieu.
13,5	Que l'amour de l'argent n'inspire pas votre conduite ; contentez-vous de ce que vous avez, car le Seigneur lui-même a dit : Non, je ne te lâcherai pas, je ne t'abandonnerai pas !
13,6	Si bien qu'en toute assurance nous pouvons dire : Le Seigneur est mon secours, je ne craindrai rien ; que peut me faire un homme ?
13,7	Souvenez-vous de vos dirigeants, qui vous ont annoncé la parole de Dieu ; considérez comment leur vie s'est terminée et imitez leur foi.
13,8	Jésus Christ est le même, hier et aujourd'hui ; il le sera pour l'éternité.
13,9	Ne vous laissez pas égarer par toutes sortes de doctrines étrangères. Car il est bon que le cœur soit fortifié par la grâce et non par des aliments, qui n'ont jamais profité à ceux qui en font une question d'observance.
13,10	Nous avons un autel dont les desservants de la tente n'ont pas le droit de tirer leur nourriture.
13,11	Car les corps des animaux, dont le grand prêtre porte le sang dans le sanctuaire pour l'expiation du péché, sont brûlés hors du camp.
13,12	C'est la raison pour laquelle Jésus, pour sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert en dehors de la porte.
13,13	Sortons donc à sa rencontre en dehors du camp, en portant son humiliation.
13,14	Car nous n'avons pas ici-bas de cité permanente, mais nous sommes à la recherche de la cité future.
13,15	Par lui, offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange, c'est-à-dire le fruit de lèvres qui confessent son nom.
13,16	N'oubliez pas la bienfaisance et l'entraide communautaire, car ce sont de tels sacrifices qui plaisent à Dieu.
13,17	Obéissez à vos dirigeants et soyez-leur dociles ; car ils veillent personnellement sur vos âmes, puisqu'ils en rendront compte. Ainsi pourront-ils le faire avec joie et non en gémissant, ce qui ne tournerait pas à votre avantage.
13,18	Priez pour nous, car nous avons la conviction d'avoir une conscience pure avec la volonté de bien nous conduire en toute occasion.
13,19	Faites-le, je vous le demande instamment, afin que je vous sois plus vite rendu.
13,20	Que le Dieu de la paix qui a fait remonter d'entre les morts, par le sang d'une alliance éternelle, le grand pasteur des brebis, notre Seigneur Jésus,
13,21	vous rende aptes à tout ce qui est bien pour faire sa volonté ; qu'il réalise en nous ce qui lui est agréable, par Jésus Christ, à qui soit la gloire dans les siècles des siècles. Amen !
13,22	Frères, je vous engage à supporter ce sermon ! D'ailleurs, je ne vous envoie que quelques mots.
13,23	Apprenez que notre frère Timothée a été libéré. S'il vient assez vite, j'irai vous voir avec lui.
13,24	Saluez tous vos dirigeants et tous les saints. Ceux d'Italie vous saluent.
13,25	La grâce soit avec vous tous !
