1,1	Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par Jésus Christ et Dieu le Père qui l'a ressuscité d'entre les morts,
1,2	et tous les frères qui sont avec moi, aux Eglises de Galatie :
1,3	à vous grâce et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ,
1,4	qui s'est livré pour nos péchés, afin de nous arracher à ce monde du mal, conformément à la volonté de Dieu, qui est notre Père.
1,5	A lui soit la gloire pour les siècles des siècles. Amen.
1,6	J'admire avec quelle rapidité vous vous détournez de celui qui vous a appelés par la grâce du Christ, pour passer à un autre évangile.
1,7	Non pas qu'il y en ait un autre ; il y a seulement des gens qui jettent le trouble parmi vous et qui veulent renverser l'Evangile du Christ.
1,8	Mais si quelqu'un, même nous ou un ange du ciel, vous annonçait un évangile différent de celui que nous vous avons annoncé, qu'il soit anathème !
1,9	Nous l'avons déjà dit, et je le redis maintenant : si quelqu'un vous annonce un évangile différent de celui que vous avez reçu, qu'il soit anathème !
1,10	Car, maintenant, est-ce que je cherche la faveur des hommes ou celle de Dieu ? Est-ce que je cherche à plaire aux hommes ? Si j'en étais encore à plaire aux hommes, je ne serais plus serviteur de Christ.
1,11	Car, je vous le déclare, frères : cet Evangile que je vous ai annoncé n'est pas de l'homme ;
1,12	et d'ailleurs, ce n'est pas par un homme qu'il m'a été transmis ni enseigné, mais par une révélation de Jésus Christ.
1,13	Car vous avez entendu parler de mon comportement naguère dans le judaïsme : avec quelle frénésie je persécutais l'Eglise de Dieu et je cherchais à la détruire ;
1,14	je faisais des progrès dans le judaïsme, surpassant la plupart de ceux de mon âge et de ma race par mon zèle débordant pour les traditions de mes pères.
1,15	Mais, lorsque Celui qui m'a mis à part depuis le sein de ma mère et m'a appelé par sa grâce a jugé bon
1,16	de révéler en moi son Fils afin que je l'annonce parmi les païens, aussitôt, loin de recourir à aucun conseil humain,
1,17	ou de monter à Jérusalem auprès de ceux qui étaient apôtres avant moi, je suis parti pour l'Arabie, puis je suis revenu à Damas.
1,18	Ensuite, trois ans après, je suis monté à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas et je suis resté quinze jours auprès de lui,
1,19	sans voir cependant aucun autre apôtre, mais seulement Jacques, le frère du Seigneur.
1,20	Ce que je vous écris, je le dis devant Dieu, ce n'est pas un mensonge.
1,21	Ensuite, je me suis rendu dans les régions de Syrie et de Cilicie.
1,22	Mais mon visage était inconnu aux Eglises du Christ en Judée ;
1,23	simplement, elles avaient entendu dire : « celui qui nous persécutait naguère annonce maintenant la foi qu'il détruisait alors »
1,24	et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.
2,1	Ensuite, au bout de quatorze ans, je suis monté de nouveau à Jérusalem avec Barnabas ; j'emmenai aussi Tite avec moi.
2,2	Or, j'y montai à la suite d'une révélation et je leur exposai l'Evangile que je prêche parmi les païens ; je l'exposai aussi dans un entretien particulier aux personnes les plus considérées, de peur de courir ou d'avoir couru en vain.
2,3	Mais on ne contraignit même pas Tite, mon compagnon, un Grec, à la circoncision ;
2,4	ç'aurait été à cause des faux frères, intrus qui, s'étant insinués, épiaient notre liberté, celle qui nous vient de Jésus Christ, afin de nous réduire en servitude.
2,5	A ces gens-là nous ne nous sommes pas soumis, même pour une concession momentanée, afin que la vérité de l'Evangile fût maintenue pour vous.
2,6	Mais, en ce qui concerne les personnalités-ce qu'ils étaient alors, peu m'importe : Dieu ne regarde pas à la situation des hommes-ces personnages ne m'ont rien imposé de plus.
2,7	Au contraire, ils virent que l'évangélisation des incirconcis m'avait été confiée, comme à Pierre celle des circoncis,
2,8	-car celui qui avait agi en Pierre pour l'apostolat des circoncis avait aussi agi en moi en faveur des païens-
2,9	et, reconnaissant la grâce qui m'a été donnée, Jacques, Céphas et Jean, considérés comme des colonnes, nous donnèrent la main, à moi et à Barnabas, en signe de communion, afin que nous allions, nous vers les païens, eux vers les circoncis.
2,10	Simplement, nous aurions à nous souvenir des pauvres, ce que j'ai eu bien soin de faire.
2,11	Mais, lorsque Céphas vint à Antioche, je me suis opposé à lui ouvertement, car il s'était mis dans son tort.
2,12	En effet, avant que soient venus des gens envoyés par Jacques, il prenait ses repas avec les païens ; mais, après leur arrivée, il se mit à se dérober et se tint à l'écart, par crainte des circoncis ;
2,13	et les autres Juifs entrèrent dans son jeu, de sorte que Barnabas lui-même fut entraîné dans ce double jeu.
2,14	Mais, quand je vis qu'ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l'Evangile, je dis à Céphas devant tout le monde : « Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des païens et non à la juive, comment peux-tu contraindre les païens à se comporter en Juifs ? »
2,15	Nous sommes, nous, des Juifs de naissance et non pas des païens, ces pécheurs.
2,16	Nous savons cependant que l'homme n'est pas justifié par les œuvres de la loi, mais seulement par la foi de Jésus Christ ; nous avons cru, nous aussi, en Jésus Christ, afin d'être justifiés par la foi du Christ et non par les œuvres de la loi, parce que, par les œuvres de la loi, personne ne sera justifié.
2,17	Mais si, en cherchant à être justifiés en Christ, nous avons été trouvés pécheurs nous aussi, Christ serait-il ministre du péché ? Certes non.
2,18	En effet, si je rebâtis ce que j'ai détruit, c'est moi qui me constitue transgresseur.
2,19	Car moi, c'est par la loi que je suis mort à la loi afin de vivre pour Dieu. Avec le Christ, je suis un crucifié ;
2,20	je vis, mais ce n'est plus moi, c'est Christ qui vit en moi. Car ma vie présente dans la chair, je la vis dans la foi au Fils de Dieu qui m'a aimé et s'est livré pour moi.
2,21	Je ne rends pas inutile la grâce de Dieu ; car si, par la loi, on atteint la justice, c'est donc pour rien que Christ est mort.
3,1	O Galates stupides, qui vous a envoûtés alors que sous vos yeux, a été exposé Jésus Christ crucifié ?
3,2	Eclairez-moi simplement sur ce point : Est-ce en raison de la pratique de la loi que vous avez reçu l'Esprit ou parce que vous avez écouté le message de la foi ?
3,3	Etes-vous stupides à ce point ? Vous qui d'abord avez commencé par l'Esprit, est-ce la chair maintenant qui vous mène à la perfection ?
3,4	Avoir fait tant d'expériences en vain ! Et encore, si c'était en vain !
3,5	Celui qui vous dispense l'Esprit et opère parmi vous des miracles le fait-il donc en raison de la pratique de la loi ou parce que vous avez écouté le message de la foi ?
3,6	Puisque Abraham eut foi en Dieu et que cela lui fut compté comme justice,
3,7	comprenez-le donc : ce sont les croyants qui sont fils d'Abraham.
3,8	D'ailleurs l'Ecriture, prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi, a annoncé d'avance à Abraham cette bonne nouvelle : Toutes les nations seront bénies en toi.
3,9	Ainsi donc, ceux qui sont croyants sont bénis avec Abraham, le croyant.
3,10	Car les pratiquants de la loi sont tous sous le coup de la malédiction, puisqu'il est écrit : Maudit soit quiconque ne persévère pas dans l'accomplissement de tout ce qui est écrit dans le livre de la loi.
3,11	Il est d'ailleurs évident que, par la loi, nul n'est justifié devant Dieu, puisque celui qui est juste par la foi vivra.
3,12	Or le régime de la loi ne procède pas de la foi ; pour elle, celui qui accomplira les prescriptions de cette loi en vivra.
3,13	Christ a payé pour nous libérer de la malédiction de la loi, en devenant lui-même malédiction pour nous, puisqu'il est écrit : Maudit quiconque est pendu au bois.
3,14	Cela pour que la bénédiction d'Abraham parvienne aux païens en Jésus Christ et qu'ainsi nous recevions, par la foi, l'Esprit, objet de la promesse.
3,15	Frères, partons des usages humains : un simple testament humain, s'il est en règle, personne ne l'annule ni ne le complète.
3,16	Eh bien, c'est à Abraham que les promesses ont été faites, et à sa descendance. Il n'est pas dit « et aux descendances », comme s'il s'agissait de plusieurs, mais c'est d'une seule qu'il s'agit : et à ta descendance, c'est-à-dire Christ.
3,17	Voici donc ma pensée : un testament en règle a d'abord été établi par Dieu. La loi, venue quatre cent trente ans plus tard, ne l'abroge pas, ce qui rendrait vaine la promesse.
3,18	Car, si c'est par la loi que s'obtient l'héritage, ce n'est plus par la promesse. Or, c'est au moyen d'une promesse que Dieu a accordé sa grâce à Abraham.
3,19	Dès lors, que vient faire la loi ? Elle vient s'ajouter pour que se manifestent les transgressions, en attendant la venue de la descendance à laquelle était destinée la promesse : elle a été promulguée par les anges par la main d'un médiateur.
3,20	Or, ce médiateur n'est pas médiateur d'un seul. Et Dieu est unique.
3,21	La loi va-t-elle donc à l'encontre des promesses de Dieu ? Certes non. Si en effet une loi avait été donnée, qui ait le pouvoir de faire vivre, alors c'est de la loi qu'effectivement viendrait la justice.
3,22	Mais l'Ecriture a tout soumis au péché dans une commune captivité afin que, par la foi en Jésus Christ, la promesse fût accomplie pour les croyants.
3,23	Avant la venue de la foi, nous étions gardés en captivité sous la loi, en vue de la foi qui devait être révélée.
3,24	Ainsi donc, la loi a été notre surveillant, en attendant le Christ, afin que nous soyons justifiés par la foi.
3,25	Mais, après la venue de la foi, nous ne sommes plus soumis à ce surveillant.
3,26	Car tous, vous êtes, par la foi, fils de Dieu, en Jésus Christ.
3,27	Oui, vous tous qui avez été baptisés en Christ, vous avez revêtu Christ.
3,28	Il n'y a plus ni Juif, ni Grec ; il n'y a plus ni esclave, ni homme libre ; il n'y a plus l'homme et la femme ; car tous, vous n'êtes qu'un en Jésus Christ.
3,29	Et si vous appartenez au Christ, c'est donc que vous êtes la descendance d'Abraham ; selon la promesse, vous êtes héritiers.
4,1	Telle est donc ma pensée : aussi longtemps que l'héritier est un enfant, il ne diffère en rien d'un esclave, lui qui est maître de tout ;
4,2	mais il est soumis à des tuteurs et à des régisseurs jusqu'à la date fixée par son père.
4,3	Et nous, de même, quand nous étions des enfants soumis aux éléments du monde, nous étions esclaves.
4,4	Mais, quand est venu l'accomplissement du temps, Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme et assujetti à la loi,
4,5	pour payer la libération de ceux qui sont assujettis à la loi, pour qu'il nous soit donné d'être fils adoptifs.
4,6	Fils, vous l'êtes bien : Dieu a envoyé dans nos cœurs l'Esprit de son Fils, qui crie : Abba-Père !
4,7	Tu n'es donc plus esclave, mais fils ; et, comme fils, tu es aussi héritier : c'est œuvre de Dieu.
4,8	Jadis, quand vous ne connaissiez pas Dieu, vous étiez asservis à des dieux qui, de leur nature, ne le sont pas,
4,9	mais maintenant que vous connaissez Dieu, ou plutôt que vous êtes connus de lui, comment pouvez-vous retourner encore à des éléments faibles et pauvres, dans la volonté de vous y asservir de nouveau ?
4,10	Vous observez religieusement les jours, les mois, les saisons, les années !
4,11	Vous me faites craindre d'avoir travaillé pour vous en pure perte !
4,12	Comportez-vous comme moi, puisque je suis devenu comme vous, frères, je vous en prie. Vous ne m'avez fait aucun tort.
4,13	Vous le savez bien, ce fut à l'occasion d'une maladie que je vous ai, pour la première fois, annoncé la bonne nouvelle ;
4,14	et, si éprouvant pour vous que fût mon corps, vous n'avez montré ni dédain, ni dégoût. Au contraire, vous m'avez accueilli comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus.
4,15	Où donc est votre joie d'alors ? Car je vous rends ce témoignage : si vous l'aviez pu, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.
4,16	Et maintenant, suis-je devenu votre ennemi parce que je vous dis la vérité ?
4,17	L'empressement qu'on vous témoigne n'est pas de bon aloi ; ils veulent seulement vous détacher de moi pour devenir eux-mêmes l'objet de votre empressement.
4,18	Ce qui est bon c'est de se voir témoigner un empressement bien intentionné, en tout temps, et pas seulement quand j'étais présent parmi vous,
4,19	mes petits enfants que, dans la douleur, j'enfante à nouveau, jusqu'à ce que Christ soit formé en vous.
4,20	Oh ! je voudrais être auprès de vous en ce moment pour trouver le ton qui convient, car je ne sais comment m'y prendre avec vous.
4,21	Dites-moi, vous qui voulez être soumis à la loi, n'entendez-vous pas ce que dit cette loi ?
4,22	Il est écrit, en effet, qu'Abraham eut deux fils, un de la servante, un de la femme libre ;
4,23	mais le fils de la servante était né selon la chair, tandis que le fils de la femme libre l'était par l'effet de la promesse.
4,24	Il y a là une allégorie : ces femmes sont, en effet, les deux alliances. L'une, celle qui vient du mont Sinaï, engendre pour la servitude : c'est Agar
4,25	-car le mont Sinaï est en Arabie. Et Agar correspond à la Jérusalem actuelle puisqu'elle est esclave avec ses enfants.
4,26	Mais la Jérusalem d'en haut est libre, et c'est elle notre mère :
4,27	car il est écrit : Réjouis-toi, stérile, toi qui n'enfantais pas ; éclate en cris de joie, toi qui n'as pas connu les douleurs ; car plus nombreux sont les enfants de la délaissée que les enfants de celle qui a un époux.
4,28	Et vous, frères, comme Isaac vous êtes enfants de la promesse.
4,29	Mais, de même que celui qui était né selon la chair persécutait alors celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en est-il encore maintenant.
4,30	Eh bien ! que dit l'Ecriture ? Chasse la servante et son fils, car il ne faut pas que le fils de la servante hérite avec le fils de la femme libre.
4,31	Ainsi donc, frères, nous ne sommes pas les enfants d'une esclave, mais ceux de la femme libre.
5,1	C'est pour que nous soyons vraiment libres que Christ nous a libérés. Tenez donc ferme et ne vous laissez pas remettre sous le joug de l'esclavage.
5,2	Moi, Paul, je vous le dis : si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira plus de rien.
5,3	Et j'atteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu'il est tenu de pratiquer la loi intégralement.
5,4	Vous avez rompu avec Christ, si vous placez votre justice dans la loi ; vous êtes déchus de la grâce.
5,5	Quant à nous, c'est par l'Esprit, en vertu de la foi, que nous attendons fermement que se réalise ce que la justification nous fait espérer.
5,6	Car, pour celui qui est en Jésus Christ, ni la circoncision, ni l'incirconcision ne sont efficaces, mais la foi agissant par l'amour.
5,7	Vous couriez bien ; qui, en vous barrant la route, empêche la vérité de vous entraîner ?
5,8	Une telle influence ne vient pas de celui qui vous appelle.
5,9	Un peu de levain, et toute la pâte lève !
5,10	Pour moi, j'ai confiance dans le Seigneur pour vous : vous ne prendrez pas une autre orientation. Mais celui qui jette le trouble parmi vous en subira la sanction, quel qu'il soit.
5,11	Quant à moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je alors persécuté ? Dans ce cas, le scandale de la croix est aboli !
5,12	Qu'ils aillent donc jusqu'à se mutiler tout à fait, ceux qui sèment le désordre parmi vous !
5,13	Vous, frères, c'est à la liberté que vous avez été appelés. Seulement, que cette liberté ne donne aucune prise à la chair ! Mais, par l'amour, mettez-vous au service les uns des autres.
5,14	Car la loi tout entière trouve son accomplissement en cette unique parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
5,15	Mais, si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde : vous allez vous détruire les uns les autres.
5,16	Ecoutez-moi : marchez sous l'impulsion de l'Esprit et vous n'accomplirez plus ce que la chair désire.
5,17	Car la chair, en ses désirs, s'oppose à l'Esprit et l'Esprit à la chair ; entre eux, c'est l'antagonisme ; aussi ne faites-vous pas ce que vous voulez.
5,18	Mais si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes plus soumis à la loi.
5,19	On les connaît, les œuvres de la chair : libertinage, impureté, débauche,
5,20	idolâtrie, magie, haines, discorde, jalousie, emportements, rivalités, dissensions, factions,
5,21	envie, beuveries, ripailles et autres choses semblables ; leurs auteurs, je vous en préviens, comme je l'ai déjà dit, n'hériteront pas du Royaume de Dieu.
5,22	Mais voici le fruit de l'Esprit : amour, joie, paix, patience, bonté, bienveillance, foi,
5,23	douceur, maîtrise de soi ; contre de telles choses, il n'y a pas de loi.
5,24	Ceux qui sont au Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs.
5,25	Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi sous l'impulsion de l'Esprit.
5,26	Ne soyons pas vaniteux : entre nous, pas de provocations, entre nous, pas d'envie.
6,1	Frères, s'il arrive à quelqu'un d'être pris en faute, c'est à vous, les spirituels, de le redresser dans un esprit de douceur ; prends garde à toi : ne peux-tu pas être tenté, toi aussi ?
6,2	Portez les fardeaux les uns des autres ; accomplissez ainsi la loi du Christ.
6,3	Car, si quelqu'un se prend pour un personnage, lui qui n'est rien, il est sa propre dupe.
6,4	Mais que chacun examine son œuvre à lui ; alors, s'il y trouve un motif de fierté, ce sera par rapport à lui-même et non par comparaison à un autre.
6,5	Car c'est sa propre charge que chacun portera.
6,6	Que celui qui reçoit l'enseignement de la Parole fasse une part dans tous ses biens en faveur de celui qui l'instruit.
6,7	Ne vous faites pas d'illusions : Dieu ne se laisse pas narguer ; car ce que l'homme sème, il le récoltera.
6,8	Celui qui sème pour sa propre chair récoltera ce que produit la chair : la corruption. Celui qui sème pour l'Esprit récoltera ce que produit l'Esprit : la vie éternelle.
6,9	Faisons le bien sans défaillance ; car, au temps voulu, nous récolterons si nous ne nous relâchons pas.
6,10	Donc, tant que nous disposons de temps, travaillons pour le bien de tous, surtout celui de nos proches dans la foi.
6,11	Voyez ces grosses s : je vous écris de ma propre main !
6,12	Des gens désireux de se faire remarquer dans l'ordre de la chair, voilà les gens qui vous imposent la circoncision. Leur seul but est de ne pas être persécutés à cause de la croix du Christ ;
6,13	car, ceux-là mêmes qui se font circoncire n'observent pas la loi ; ils veulent néanmoins que vous soyez circoncis, pour avoir, en votre chair, un titre de gloire.
6,14	Pour moi, non, jamais d'autre titre de gloire que la croix de notre Seigneur Jésus Christ ; par elle, le monde est crucifié pour moi, comme moi pour le monde.
6,15	Car, ce qui importe, ce n'est ni la circoncision, ni l'incirconcision, mais la nouvelle création.
6,16	Sur ceux qui se conduisent selon cette règle, paix et miséricorde, ainsi que sur l'Israël de Dieu.
6,17	Dès lors, que personne ne me cause de tourments ; car moi, je porte en mon corps les marques de Jésus.
6,18	Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit, frères. Amen.
