1,1	Paul, serviteur de Dieu, apôtre de Jésus Christ pour amener les élus de Dieu à la foi et à la connaissance de la vérité ordonnée à la piété,
1,2	dans l'espérance de la vie éternelle promise avant tous les siècles par le Dieu qui ne ment pas
1,3	et qui, aux temps marqués, a manifesté sa parole par une proclamation dont un ordre de Dieu notre Sauveur m'a confié la charge,
1,4	à Tite mon véritable enfant en notre foi commune, grâce et paix de par Dieu le Père et le Christ Jésus notre Sauveur.
1,5	Si je t'ai laissé en Crète, c'est pour y achever l'organisation et pour établir dans chaque ville des presbytres, conformément à mes instructions.
1,6	Chaque candidat doit être irréprochable, mari d'une seule femme, avoir des enfants croyants, qui ne puissent être accusés d'inconduite et ne soient pas insoumis.
1,7	L'épiscope, en effet, en sa qualité d'intendant de Dieu, doit être irréprochable : ni arrogant, ni coléreux, ni buveur, ni batailleur, ni avide de gains déshonnêtes,
1,8	mais au contraire hospitalier, ami du bien, pondéré, juste, pieux, maître de soi,
1,9	attaché à l'enseignement sûr, conforme à la doctrine ; ne doit-il pas être capable, à la fois, d'exhorter dans la saine doctrine et de confondre les contradicteurs ?
1,10	Nombreux sont en effet les esprits rebelles, les vains discoureurs, les séducteurs, surtout chez les circoncis.
1,11	Il faut leur fermer la bouche ; ces gens-là bouleversent des familles entières, enseignant pour de scandaleux profits ce qui ne se doit pas.
1,12	L'un d'entre eux, leur propre prophète, a dit : « Crétois : perpétuels menteurs, mauvaises bêtes, ventres paresseux. »
1,13	Ce témoignage est vrai ; aussi reprends-les vertement, pour qu'ils conservent une foi saine,
1,14	sans prêter attention à des fables juives et aux prescriptions de gens qui tournent le dos à la vérité.
1,15	Tout est pur pour les purs. Mais pour ceux qui sont souillés et qui n'ont pas la foi, rien n'est pur. Leur esprit même et leur conscience sont souillés.
1,16	Ils font profession de connaître Dieu, mais, par leur conduite, ils le renient : êtres abominables, rebelles, incapables d'aucun bien.
2,1	Pour toi, enseigne ce qui est conforme à la saine doctrine.
2,2	Que les vieillards soient sobres, dignes, pondérés, robustes dans la foi, la charité, la constance.
2,3	Que pareillement les femmes âgées aient le comportement qui sied à des saintes : ni médisantes, ni adonnées au vin, mais de bon conseil ;
2,4	ainsi elles apprendront aux jeunes femmes à aimer leur mari et leurs enfants,
2,5	à être réservées, chastes, femmes d'intérieur, bonnes, soumises à leur mari, en sorte que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée.
2,6	Exhorte également les jeunes gens à garder en tout la pondération,
2,7	offrant en ta personne un exemple de bonne conduite : pureté de doctrine, dignité,
2,8	enseignement sain, irréprochable, afin que l'adversaire, ne pouvant dire aucun mal de nous, soit rempli de confusion.
2,9	Que les esclaves soient soumis en tout à leurs maîtres, cherchant à leur donner satisfaction, évitant de les contredire,
2,10	ne commettant aucune indélicatesse, se montrant au contraire d'une parfaite fidélité : ainsi feront-ils honneur en tout à la doctrine de Dieu notre Sauveur.
2,11	Car la grâce de Dieu, source de salut pour tous les hommes, s'est manifestée,
2,12	nous enseignant à renoncer à l'impiété et aux convoitises de ce monde, pour vivre en ce siècle présent dans la réserve, la justice et la piété,
2,13	attendant la bienheureuse espérance et l'Apparition de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur, le Christ Jésus
2,14	qui s'est livré pour nous afin de nous racheter de toute iniquité et de purifier un peuple qui lui appartienne en propre, zélé pour le bien.
2,15	C'est ainsi que tu dois parler, exhorter, reprendre avec une autorité entière. Que personne ne te méprise.
3,1	Rappelle à tous qu'il faut être soumis aux magistrats et aux autorités, pratiquer l'obéissance, être prêt à toute bonne œuvre,
3,2	n'outrager personne, éviter les disputes, se montrer bienveillant, témoigner à tous les hommes une parfaite douceur.
3,3	Car nous aussi, nous étions naguère des insensés, des rebelles, des égarés, esclaves d'une foule de convoitises et de plaisirs, vivant dans la malice et l'envie, odieux et nous haïssant les uns les autres.
3,4	Mais le jour où apparurent la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes,
3,5	il ne s'est pas occupé des œuvres de justice que nous avions pu accomplir, mais, poussé par sa seule miséricorde, il nous a sauvés par le bain de la régénération et de la rénovation en l'Esprit Saint.
3,6	Et cet Esprit, il l'a répandu sur nous à profusion, par Jésus Christ notre Sauveur,
3,7	afin que, justifiés par la grâce du Christ, nous obtenions en espérance l'héritage de la vie éternelle.
3,8	Elle est sûre cette parole et je tiens à ce que, sur ce point, tu sois catégorique, afin que ceux qui ont placé leur foi en Dieu aient à cœur d'exceller dans la pratique du bien. Voilà qui est bon et utile aux hommes.
3,9	Mais les folles recherches, les généalogies, les disputes, les polémiques au sujet de la Loi, évite-les. Elles sont sans utilité et sans profit.
3,10	Quant à l'homme de parti, après un premier et un second avertissement, romps avec lui.
3,11	Un tel individu, tu le sais, est un dévoyé et un pécheur qui se condamne lui-même.
3,12	Lorsque je t'aurai envoyé Artémas ou Tychique, hâte-toi de me rejoindre à Nicopolis. C'est là que j'ai décidé de passer l'hiver.
3,13	Prends toutes dispositions pour le voyage du juriste Zénas et d'Apollos, afin qu'ils ne manquent de rien.
3,14	Les nôtres aussi doivent apprendre à exceller dans la pratique du bien pour faire face aux nécessités pressantes. Ainsi ne seront-ils pas sans fruits.
3,15	Tu as le salut de tous ceux qui sont avec moi. Salue ceux qui nous aiment dans la foi. La grâce soit avec vous tous !
