1,1	Paul, apôtre du Christ Jésus par la volonté de Dieu, et le frère Timothée,
1,2	aux saints de Colosses, frères fidèles dans le Christ. A vous grâce et paix de par Dieu notre Père !
1,3	Nous ne cessons de rendre grâces au Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, en pensant à vous dans nos prières,
1,4	depuis que nous avons appris votre foi dans le Christ Jésus et la charité que vous avez à l'égard de tous les saints,
1,5	en raison de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux. Cette espérance, vous en avez naguère entendu l'annonce dans la Parole de vérité, l'Evangile,
1,6	qui est parvenu chez vous de même que dans le monde entier il fructifie et se développe ; chez vous il fait de même depuis le jour où vous avez appris et compris dans sa vérité la grâce de Dieu.
1,7	C'est Epaphras, notre cher compagnon de service, qui vous en a instruits ; il nous supplée fidèlement comme ministre du Christ,
1,8	et c'est lui-même qui nous a fait connaître votre dilection dans l'Esprit.
1,9	C'est pourquoi nous aussi, depuis le jour où nous avons reçu ces nouvelles, nous ne cessons de prier pour vous et de demander à Dieu qu'Il vous fasse parvenir à la pleine connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle.
1,10	Vous pourrez ainsi mener une vie digne du Seigneur et qui Lui plaise en tout : vous produirez toutes sortes de bonnes œuvres et grandirez dans la connaissance de Dieu ;
1,11	animés d'une puissante énergie par la vigueur de sa gloire, vous acquerrez une parfaite constance et endurance ; avec joie
1,12	vous remercierez le Père qui vous a mis en mesure de partager le sort des saints dans la lumière.
1,13	Il nous a en effet arrachés à l'empire des ténèbres et nous a transférés dans le Royaume de son Fils bien-aimé,
1,14	en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés.
1,15	Il est l'Image du Dieu invisible, Premier-né de toute créature,
1,16	car c'est en lui qu'ont été créées toutes choses, dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, Trônes, Seigneuries, Principautés, Puissances ; tout a été créé par lui et pour lui.
1,17	Il est avant toutes choses et tout subsiste en lui.
1,18	Et il est aussi la Tête du Corps, c'est-à-dire de l'Eglise : Il est le Principe, Premier-né d'entre les morts, (il fallait qu'il obtînt en tout la primauté),
1,19	car Dieu s'est plu à faire habiter en lui toute la Plénitude
1,20	et par lui à réconcilier tous les êtres pour lui, aussi bien sur la terre que dans les cieux, en faisant la paix par le sang de sa croix.
1,21	Vous-mêmes, qui étiez devenus jadis des étrangers et des ennemis, par vos pensées et vos œuvres mauvaises,
1,22	voici qu'à présent Il vous a réconciliés dans son corps de chair, le livrant à la mort, pour vous faire paraître devant Lui saints, sans tache et sans reproche.
1,23	Il faut seulement que vous persévériez dans la foi, affermis sur des bases solides, sans vous laisser détourner de l'espérance promise par l'Evangile que vous avez entendu, qui a été prêché à toute créature sous le ciel, et dont moi, Paul, je suis devenu le ministre.
1,24	En ce moment je trouve ma joie dans les souffrances que j'endure pour vous, et je complète en ma chair ce qui manque aux épreuves du Christ pour son Corps, qui est l'Eglise.
1,25	Car je suis devenu ministre de l'Eglise, en vertu de la charge que Dieu m'a confiée, de réaliser chez vous l'avènement de la Parole de Dieu,
1,26	ce mystère resté caché depuis les siècles et les générations et qui maintenant vient d'être manifesté à ses saints :
1,27	Dieu a bien voulu leur faire connaître de quelle gloire est riche ce mystère chez les païens : c'est le Christ parmi vous ! l'espérance de la gloire !
1,28	Ce Christ, nous l'annonçons, avertissant tout homme et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de rendre tout homme parfait dans le Christ.
1,29	Et c'est bien pour cette cause que je me fatigue à lutter, avec son énergie qui agit en moi avec puissance.
2,1	Oui, je désire que vous sachiez quelle dure bataille je dois livrer pour vous, pour ceux de Laodicée, et pour tant d'autres qui ne m'ont jamais vu de leurs yeux ;
2,2	afin que leurs cœurs en soient stimulés et que, étroitement rapprochés dans l'amour, ils parviennent au plein épanouissement de l'intelligence qui leur fera pénétrer le mystère de Dieu,
2,3	dans lequel se trouvent, cachés, tous les trésors de la sagesse et de la connaissance !
2,4	Je dis cela pour que nul ne vous abuse par des discours spécieux.
2,5	Sans doute, je suis absent de corps ; mais en esprit je suis parmi vous, heureux de voir le bel ordre qui règne chez vous et la solidité de votre foi au Christ.
2,6	Le Christ tel que vous l'avez reçu, Jésus le Seigneur, c'est en lui qu'il vous faut marcher,
2,7	enracinés et édifiés en lui, appuyés sur la foi telle qu'on vous l'a enseignée, et débordant d'action de grâces.
2,8	Prenez garde qu'il ne se trouve quelqu'un pour vous réduire en esclavage par le vain leurre de la “philosophie”, selon une tradition toute humaine, selon les éléments du monde, et non selon le Christ.
2,9	Car en lui habite corporellement toute la Plénitude de la Divinité,
2,10	et vous vous trouvez en lui associés à sa plénitude, lui qui est la Tête de toute Principauté et de toute Puissance.
2,11	C'est en lui que vous avez été circoncis d'une circoncision qui n'est pas de main d'homme, par l'entier dépouillement de votre corps charnel ; telle est la circoncision du Christ :
2,12	ensevelis avec lui lors du baptême, vous en êtes aussi ressuscités avec lui, parce que vous avez cru en la force de Dieu qui l'a ressuscité des morts.
2,13	Vous qui étiez morts du fait de vos fautes et de votre chair incirconcise, Il vous a fait revivre avec lui ! Il nous a pardonné toutes nos fautes !
2,14	Il a effacé, au détriment des ordonnances légales, la cédule de notre dette, qui nous était contraire ; il l'a supprimée en la clouant à la croix.
2,15	Il a dépouillé les Principautés et les Puissances et les a données en spectacle à la face du monde, en les traînant dans son cortège triomphal.
2,16	Dès lors, que nul ne s'avise de vous critiquer sur des questions de nourriture et de boisson, ou en matière de fêtes annuelles, de nouvelles lunes ou de sabbats.
2,17	Tout cela n'est que l'ombre des choses à venir, mais la réalité, c'est le corps du Christ.
2,18	Que personne n'aille vous en frustrer, en se complaisant dans d'humbles pratiques, dans un culte des anges : celui-là donne toute son attention aux choses qu'il a vues, bouffi qu'il est d'un vain orgueil par sa pensée charnelle,
2,19	et il ne s'attache pas à la Tête, dont le Corps tout entier reçoit nourriture et cohésion, par les jointures et ligaments, pour réaliser sa croissance en Dieu.
2,20	Du moment que vous êtes morts avec le Christ aux éléments du monde, pourquoi vous plier à des ordonnances comme si vous viviez encore dans ce monde ?
2,21	« Ne prends pas, ne goûte pas, ne touche pas »,
2,22	tout cela pour des choses vouées à périr par leur usage même ! Voilà bien les prescriptions et doctrines des hommes !
2,23	Ces sortes de règles peuvent faire figure de sagesse par leur affectation de religiosité et d'humilité qui ne ménage pas le corps ; en fait elles n'ont aucune valeur pour l'insolence de la chair.
3,1	Du moment donc que vous êtes ressuscités avec le Christ, recherchez les choses d'en haut, là où se trouve le Christ, assis à la droite de Dieu.
3,2	Songez aux choses d'en haut, non à celles de la terre.
3,3	Car vous êtes morts, et votre vie est désormais cachée avec le Christ en Dieu :
3,4	quand le Christ sera manifesté, lui qui est votre vie, alors vous aussi vous serez manifestés avec lui pleins de gloire.
3,5	Mortifiez donc vos membres terrestres : fornication, impureté, passion coupable, mauvais désirs, et la cupidité, qui est une idolâtrie ;
3,6	voilà ce qui attire la colère divine sur ceux qui résistent.
3,7	Vous-mêmes, vous vous conduisiez naguère de la sorte, quand vous viviez parmi eux.
3,8	Eh bien ! à présent, vous aussi, rejetez tout cela : colère, emportement, malice, outrages, vilains propos doivent quitter vos lèvres ;
3,9	ne vous mentez plus les uns aux autres. Vous vous êtes dépouillés du vieil homme avec ses agissements,
3,10	et vous avez revêtu le nouveau, celui qui s'achemine vers la vraie connaissance en se renouvelant à l'image de son Créateur.
3,11	Là, il n'est plus question de Grec ou de Juif, de circoncision ou d'incirconcision, de Barbare, de Scythe, d'esclave, d'homme libre ; il n'y a que le Christ, qui est tout et en tout.
3,12	Vous donc, les élus de Dieu, ses saints et ses bien-aimés, revêtez des sentiments de tendre compassion, de bienveillance, d'humilité, de douceur, de patience ;
3,13	supportez-vous les uns les autres et pardonnez-vous mutuellement, si l'un a contre l'autre quelque sujet de plainte ; le Seigneur vous a pardonné, faites de même à votre tour.
3,14	Et puis, par-dessus tout, la charité, en laquelle se noue la perfection.
3,15	Avec cela, que la paix du Christ règne dans vos cœurs : tel est bien le terme de l'appel qui vous a rassemblés en un même Corps. Enfin vivez dans l'action de grâces !
3,16	Que la Parole du Christ réside chez vous en abondance : instruisez-vous en toute sagesse par des admonitions réciproques. Chantez à Dieu de tout votre cœur avec reconnaissance, par des psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés.
3,17	Et quoi que vous puissiez dire ou faire, que ce soit toujours au nom du Seigneur Jésus, rendant par lui grâces au Dieu Père !
3,18	Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il se doit dans le Seigneur.
3,19	Maris, aimez vos femmes, et ne leur montrez point d'humeur.
3,20	Enfants, obéissez en tout à vos parents, c'est cela qui est beau dans le Seigneur.
3,21	Parents, n'exaspérez pas vos enfants, de peur qu'ils ne se découragent.
3,22	Esclaves, obéissez en tout à vos maîtres d'ici-bas, non d'une obéissance tout extérieure qui cherche à plaire aux hommes, mais en simplicité de cœur, dans la crainte du Maître.
3,23	Quel que soit votre travail, faites-le avec âme, comme pour le Seigneur et non pour des hommes,
3,24	sachant que le Seigneur vous récompensera en vous faisant ses héritiers. C'est le Seigneur Christ que vous servez :
3,25	qui se montre injuste sera certes payé de son injustice, sans qu'il soit fait acception des personnes.
4,1	Maîtres, accordez à vos esclaves le juste et l'équitable, sachant que, vous aussi, vous avez un Maître au ciel.
4,2	Soyez assidus à la prière ; qu'elle vous tienne vigilants, dans l'action de grâces.
4,3	Priez pour nous en particulier, afin que Dieu ouvre un champ libre à notre prédication et que nous puissions annoncer le mystère du Christ ; c'est à cause de lui que je suis dans les fers ;
4,4	obtenez-moi de le publier en parlant comme je le dois.
4,5	Conduisez-vous avec sagesse envers ceux du dehors ; sachez tirer parti de la période présente.
4,6	Que votre langage soit toujours aimable, plein d'à-propos, avec l'art de répondre à chacun comme il faut.
4,7	Pour tout ce qui me concerne, Tychique vous informera, ce frère bien-aimé qui m'est un fidèle assistant et compagnon de service dans le Seigneur.
4,8	Je vous l'envoie tout exprès pour vous donner de nos nouvelles et réconforter vos cœurs.
4,9	Je lui adjoins Onésime, le fidèle et bien-aimé frère, qui est de chez vous. Ils vous apprendront tout ce qui se passe ici.
4,10	Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabé, au sujet duquel vous avez reçu des instructions : s'il vient chez vous, faites-lui bon accueil.
4,11	Jésus surnommé Justus vous salue également. De ceux qui nous sont venus de la Circoncision, ce sont les seuls qui travaillent avec moi pour le Royaume de Dieu ; ils m'ont été une consolation.
4,12	Epaphras, votre compatriote, vous salue ; ce serviteur du Christ Jésus ne cesse de lutter pour vous dans ses prières, afin que vous teniez ferme, parfaits et bien établis dans tous les vouloirs divins.
4,13	Oui, je lui rends ce témoignage qu'il prend beaucoup de peine pour vous, ainsi que pour ceux de Laodicée et pour ceux de Hiérapolis.
4,14	Vous avez les salutations de Luc, le cher médecin, et de Démas.
4,15	Saluez les frères qui sont à Laodicée, avec Nymphas et l'Eglise qui s'assemble dans sa maison.
4,16	Quand cette lettre aura été lue chez vous, faites qu'on la lise aussi dans l'Eglise des Laodicéens, et procurez-vous celle de Laodicée, pour la lire à votre tour.
4,17	Dites à Archippe : « Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur, et tâche de bien l’accomplir. »
4,18	Voici le salut de ma main, à moi, Paul. Souvenez-vous de mes chaînes ! La grâce soit avec vous !
