1,1	L'an deux du règne de Darius, le sixième mois, le premier jour du mois, la parole du Seigneur fut adressée par l'intermédiaire d'Aggée, le prophète, à Zorobabel, fils de Shaltiel, le gouverneur de Juda, et à Josué, fils de Yehosadaq, le grand prêtre :
1,2	« Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Ces gens-là déclarent : Il n'est pas venu, le moment de rebâtir la Maison du Seigneur. »
1,3	Or la parole du Seigneur arriva par l'intermédiaire d'Aggée, le prophète :
1,4	« Est-ce le moment pour vous d'habiter vos maisons lambrissées, alors que cette Maison-ci est en ruine ?
1,5	Et maintenant, ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Réfléchissez bien à quoi vous êtes arrivés.
1,6	Vous avez semé beaucoup, mais peu récolté ; vous mangez, mais sans vous rassasier ; vous buvez, mais sans être gais ; vous vous habillez, mais sans vous réchauffer et le gain du salarié va dans une bourse trouée.
1,7	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Réfléchissez bien à quoi vous êtes arrivés.
1,8	Montez à la montagne, rapportez du bois et rebâtissez ma Maison : j'y trouverai plaisir et je manifesterai ma gloire, dit le Seigneur.
1,9	Vous attendiez beaucoup, et maigre fut la récolte : quand vous l'avez rentrée chez vous, j'ai soufflé dessus. Pourquoi donc ? -oracle du Seigneur, du tout-puissant : A cause de ma Maison qui, elle, est en ruine, alors que chacun de vous s'affaire auprès de sa propre maison.
1,10	C'est pourquoi, au-dessus de vous, les cieux ont retenu la rosée, et la terre a retenu son fruit.
1,11	J'ai appelé la sécheresse sur la terre, sur les montagnes, sur le blé, le vin nouveau, l'huile fraîche et sur tout ce que produit le sol ; sur les hommes, les bêtes et sur tout le fruit de vos travaux. »
1,12	Alors Zorobabel, fils de Shaltiel, et Josué, fils de Yehosadaq, le grand prêtre, et tout le reste du peuple écoutèrent la voix du Seigneur, leur Dieu, et les paroles d'Aggée, le prophète, selon la mission que lui avait donnée le Seigneur, leur Dieu. Et le peuple éprouva de la crainte devant le Seigneur.
1,13	Et Aggée, le messager du Seigneur, parla selon le message reçu du Seigneur pour le peuple : « Je suis avec vous-oracle du Seigneur. »
1,14	Et le Seigneur réveilla l'esprit de Zorobabel, fils de Shaltiel, le gouverneur de Juda, et l'esprit de Josué, fils de Yehosadaq, le grand prêtre, et l'esprit de tout le reste du peuple : ils vinrent et se mirent à l'œuvre dans la Maison du Seigneur, du tout-puissant, leur Dieu.
1,15	- Le vingt-quatre du sixième mois.
2,1	L'an deux du règne de Darius, le septième mois, le vingt et un du mois, la parole du Seigneur arriva par l'intermédiaire d'Aggée, le prophète :
2,2	« Parle donc à Zorobabel, fils de Shaltiel, le gouverneur de Juda, et à Josué, fils de Yehosadaq, le grand prêtre, et à tout le reste du peuple, et dis-leur :
2,3	Quel est parmi vous le survivant qui a vu cette Maison dans son ancienne gloire ? Et comment la voyez-vous à présent ? N'apparaît-elle pas à vos yeux comme rien ?
2,4	Mais maintenant, courage, Zorobabel, -oracle du Seigneur-et courage, Josué, fils de Yehosadaq, grand prêtre, et courage, vous tout le peuple du pays-oracle du Seigneur-, au travail ! Car je suis avec vous-oracle du Seigneur, du tout-puissant.
2,5	Selon l'engagement que j'ai pris envers vous lors de votre sortie d'Egypte, et puisque mon Esprit se tient au milieu de vous, ne craignez rien !
2,6	Oui, ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : encore un moment-il sera court-et je vais ébranler ciel et terre, mer et continent.
2,7	J'ébranlerai toutes les nations et les trésors de toutes les nations afflueront, et j'emplirai de splendeur cette Maison, déclare le Seigneur, le tout-puissant.
2,8	L'argent est à moi, à moi l'or, oracle du Seigneur, du tout-puissant.
2,9	La gloire dernière de cette Maison dépassera la première, dit le Seigneur, et dans ce lieu j'établirai la paix-oracle du Seigneur, du tout-puissant. »
2,10	Le vingt-quatre du neuvième mois, l'an deux de Darius, la parole du Seigneur fut adressée à Aggée, le prophète :
2,11	« Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Sollicite donc des prêtres une directive en leur demandant :
2,12	Si quelqu'un porte de la viande sanctifiée dans le pan de son vêtement et, de ce pan, touche du pain, des légumes, du vin, de l'huile ou n'importe quel aliment, seront-ils sanctifiés ? » Les prêtres répondirent et déclarèrent : “Non”.
2,13	Aggée reprit : « Si un homme rendu impur par le contact d'un mort touche à l'une de ces choses, sera-t-elle impure ? » Les prêtres répondirent et déclarèrent : « Elle sera impure. »
2,14	Aggée répliqua : « Tel est ce peuple, telle est cette nation devant moi-oracle du Seigneur. Tel est l'ouvrage de leurs mains, et ce qu'ils offrent là est impur. »
2,15	« Et maintenant, soyez bien attentifs, à partir d'aujourd'hui et pour l'avenir. Avant qu'on eût posé pierre sur pierre dans le temple du Seigneur,
2,16	avant qu'elles y fussent, on venait à un tas de grain estimé à vingt mesures et il ne s'en trouvait que dix ; on venait au pressoir vider la cuve de cinquante mesures, et il ne s'en trouvait que vingt.
2,17	Je vous ai frappés dans tout le travail de vos mains par la rouille, la nielle, la grêle, sans réussir à vous ramener vers moi-oracle du Seigneur.
2,18	Soyez bien attentifs, dès aujourd'hui et pour l'avenir, à partir du vingt-quatre du neuvième mois-depuis le jour où fut fondé le temple du Seigneur, soyez attentifs :
2,19	Reste-t-il encore du grain dans le grenier ? Même la vigne, le figuier, le grenadier et l'olivier n'ont rien porté. A partir d'aujourd'hui, je vais bénir. »
2,20	La parole du Seigneur fut adressée une seconde fois à Aggée, le vingt-quatre du mois :
2,21	« Parle à Zorobabel, le gouverneur de Juda, et dis-lui : Je vais ébranler ciel et terre.
2,22	Je vais renverser les trônes des royaumes et exterminer la force des royaumes des nations ; je vais renverser chars et conducteurs ; chevaux et cavaliers tomberont, chacun sous l'épée de son frère.
2,23	En ce jour-là-oracle du Seigneur, du tout-puissant-je te prendrai, Zorobabel, fils de Shaltiel, mon serviteur-oracle du Seigneur. Je t'établirai comme l'anneau à cacheter, car c'est toi que j'ai élu-oracle du Seigneur, du tout-puissant. »
