1,1	Livre des origines de Jésus Christ, fils de David, fils d'Abraham :
1,2	Abraham engendra Isaac, Isaac engendra Jacob, Jacob engendra Juda et ses frères,
1,3	Juda engendra Pharès et Zara, de Thamar, Pharès engendra Esrôm, Esrôm engendra Aram,
1,4	Aram engendra Aminadab, Aminadab engendra Naassôn, Naassôn engendra Salmon,
1,5	Salmon engendra Booz, de Rahab, Booz engendra Jobed, de Ruth, Jobed engendra Jessé,
1,6	Jessé engendra le roi David. David engendra Salomon, de la femme d'Urie,
1,7	Salomon engendra Roboam, Roboam engendra Abia, Abia engendra Asa,
1,8	Asa engendra Josaphat, Josaphat engendra Joram, Joram engendra Ozias,
1,9	Ozias engendra Joatham, Joatham engendra Achaz, Achaz engendra Ezéchias,
1,10	Ezéchias engendra Manassé, Manassé engendra Amôn, Amôn engendra Josias,
1,11	Josias engendra Jéchonias et ses frères ; ce fut alors la déportation à Babylone.
1,12	Après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel, Salathiel engendra Zorobabel,
1,13	Zorobabel engendra Abioud, Abioud engendra Eliakim, Eliakim engendra Azor,
1,14	Azor engendra Sadok, Sadok engendra Akhim, Akhim engendra Elioud,
1,15	Elioud engendra Eléazar, Eléazar engendra Mathan, Mathan engendra Jacob,
1,16	Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie, de laquelle est né Jésus, que l'on appelle Christ.
1,17	Le nombre total des générations est donc : quatorze d'Abraham à David, quatorze de David à la déportation de Babylone, quatorze de la déportation de Babylone au Christ.
1,18	Voici quelle fut l'origine de Jésus Christ. Marie, sa mère, était accordée en mariage à Joseph ; or, avant qu'ils aient habité ensemble, elle se trouva enceinte par le fait de l'Esprit Saint.
1,19	Joseph, son époux, qui était un homme juste et ne voulait pas la diffamer publiquement, résolut de la répudier secrètement.
1,20	Il avait formé ce projet, et voici que l'Ange du Seigneur lui apparut en songe et lui dit : « Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre chez toi Marie, ton épouse : ce qui a été engendré en elle vient de l'Esprit Saint,
1,21	et elle enfantera un fils auquel tu donneras le nom de Jésus, car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés. »
1,22	Tout cela arriva pour que s'accomplisse ce que le Seigneur avait dit par le prophète :
1,23	Voici que la vierge concevra et enfantera un fils auquel on donnera le nom d'Emmanuel, ce qui se traduit : « Dieu avec nous ».
1,24	A son réveil, Joseph fit ce que l'Ange du Seigneur lui avait prescrit : il prit chez lui son épouse,
1,25	mais il ne la connut pas jusqu'à ce qu'elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus.
2,1	Jésus étant né à Bethléem de Judée, au temps du roi Hérode, voici que des mages venus d'Orient arrivèrent à Jérusalem
2,2	et demandèrent : « Où est le roi des Juifs qui vient de naître ? Nous avons vu son astre à l'Orient et nous sommes venus lui rendre hommage. »
2,3	A cette nouvelle, le roi Hérode fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.
2,4	Il assembla tous les grands prêtres et les scribes du peuple, et s'enquit auprès d'eux du lieu où le Messie devait naître.
2,5	« A Bethléem de Judée, lui dirent-ils, car c'est ce qui est écrit par le prophète :
2,6	Et toi, Bethléem, terre de Juda, tu n'es certes pas le plus petit des chefs-lieux de Juda : car c'est de toi que sortira le chef qui fera paître Israël, mon peuple. »
2,7	Alors Hérode fit appeler secrètement les mages, se fit préciser par eux l'époque à laquelle l'astre apparaissait,
2,8	et les envoya à Bethléem en disant : « Allez vous renseigner avec précision sur l'enfant ; et, quand vous l'aurez trouvé, avertissez-moi pour que, moi aussi, j'aille lui rendre hommage. »
2,9	Sur ces paroles du roi, ils se mirent en route ; et voici que l'astre, qu'ils avaient vu à l'Orient, avançait devant eux jusqu'à ce qu'il vînt s'arrêter au-dessus de l'endroit où était l'enfant.
2,10	A la vue de l'astre, ils éprouvèrent une très grande joie.
2,11	Entrant dans la maison, ils virent l'enfant avec Marie, sa mère, et, se prosternant, ils lui rendirent hommage ; ouvrant leurs coffrets, ils lui offrirent en présent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
2,12	Puis, divinement avertis en songe de ne pas retourner auprès d'Hérode, ils se retirèrent dans leur pays par un autre chemin.
2,13	Après leur départ, voici que l'Ange du Seigneur apparaît en songe à Joseph et lui dit : « Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte ; restes-y jusqu'à nouvel ordre, car Hérode va rechercher l'enfant pour le faire périr. »
2,14	Joseph se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, de nuit, et se retira en Égypte.
2,15	Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode, pour que s'accomplisse ce qu'avait dit le Seigneur par le prophète : D'Égypte, j'ai appelé mon fils.
2,16	Alors Hérode, se voyant joué par les mages, entra dans une grande fureur et envoya tuer, dans Bethléem et tout son territoire, tous les enfants jusqu'à deux ans, d'après l'époque qu'il s'était fait préciser par les mages.
2,17	Alors s'accomplit ce qui avait été dit par le prophète Jérémie :
2,18	Une voix dans Rama s'est fait entendre, des pleurs et une longue plainte : c'est Rachel qui pleure ses enfants et ne veut pas être consolée, parce qu'ils ne sont plus.
2,19	Après la mort d'Hérode, l'Ange du Seigneur apparaît en songe à Joseph, en Égypte,
2,20	et lui dit : « Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et mets-toi en route pour la terre d'Israël ; en effet, ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant. »
2,21	Joseph se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, et il entra dans la terre d'Israël.
2,22	Mais, apprenant qu'Archélaüs régnait sur la Judée à la place de son père Hérode, il eut peur de s'y rendre ; et divinement averti en songe, il se retira dans la région de Galilée
2,23	et vint habiter une ville appelée Nazareth, pour que s'accomplisse ce qui avait été dit par les prophètes : Il sera appelé Nazôréen.
3,1	En ces jours-là paraît Jean le Baptiste, proclamant dans le désert de Judée :
3,2	« Convertissez-vous : le Règne des cieux s'est approché ! »
3,3	« C'est lui dont avait parlé le prophète Ésaïe quand il disait : » Une voix crie dans le désert : « Préparez le chemin du Seigneur, rendez droits ses sentiers. »
3,4	Jean avait un vêtement de poil de chameau et une ceinture de cuir autour des reins ; il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.
3,5	Alors Jérusalem, toute la Judée et toute la région du Jourdain se rendaient auprès de lui ;
3,6	ils se faisaient baptiser par lui dans le Jourdain en confessant leurs péchés.
3,7	Comme il voyait beaucoup de Pharisiens et de Sadducéens venir à son baptême, il leur dit : « Engeance de vipères, qui vous a montré le moyen d'échapper à la colère qui vient ?
3,8	Produisez donc du fruit qui témoigne de votre conversion ;
3,9	« et ne vous avisez pas de dire en vous-mêmes : “Nous avons pour père Abraham.” Car je vous le dis, des pierres que voici, Dieu peut susciter des enfants à Abraham. “
3,10	Déjà la hache est prête à attaquer la racine des arbres ; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.
3,11	« Moi, je vous baptise dans l'eau en vue de la conversion ; mais celui qui vient après moi est plus fort que moi : je ne suis pas digne de lui ôter ses sandales ; lui, il vous baptisera dans l'Esprit Saint et le feu.
3,12	Il a sa pelle à vanner à la main, il va nettoyer son aire et recueillir son blé dans le grenier ; mais la bale, il la brûlera au feu qui ne s'éteint pas. »
3,13	Alors paraît Jésus, venu de Galilée jusqu'au Jourdain auprès de Jean, pour se faire baptiser par lui.
3,14	Jean voulut s'y opposer : « C'est moi, disait-il, qui ai besoin d'être baptisé par toi, et c'est toi qui viens à moi ! »
3,15	Mais Jésus lui répliqua : « Laisse faire maintenant : c'est ainsi qu'il nous convient d'accomplir toute justice. » Alors, il le laisse faire.
3,16	Dès qu'il fut baptisé, Jésus sortit de l'eau. Voici que les cieux s'ouvrirent et il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.
3,17	Et voici qu'une voix venant des cieux disait : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, celui qu'il m'a plu de choisir. »
4,1	Alors Jésus fut conduit par l'Esprit au désert, pour être tenté par le diable.
4,2	Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits, il finit par avoir faim.
4,3	Le tentateur s'approcha et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent des pains. »
4,4	Mais il répliqua : « Il est écrit : Ce n'est pas seulement de pain que l'homme vivra, mais de toute parole sortant de la bouche de Dieu. »
4,5	Alors le diable l'emmène dans la Ville Sainte, le place sur le faîte du Temple
4,6	et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas, car il est écrit : Il donnera pour toi des ordres à ses anges et ils te porteront sur leurs mains pour t'éviter de heurter du pied quelque pierre. »
4,7	Jésus lui dit : « Il est aussi écrit : Tu ne mettras pas à l'épreuve le Seigneur ton Dieu. »
4,8	Le diable l'emmène encore sur une très haute montagne ; il lui montre tous les royaumes du monde avec leur gloire
4,9	et lui dit : « Tout cela je te le donnerai, si tu te prosternes et m'adores. »
4,10	Alors Jésus lui dit : « Retire-toi, Satan ! Car il est écrit : Le Seigneur ton Dieu tu adoreras et c'est à lui seul que tu rendras un culte. »
4,11	Alors le diable le laisse, et voici que des anges s'approchèrent, et ils le servaient.
4,12	Ayant appris que Jean avait été livré, Jésus se retira en Galilée.
4,13	Puis, abandonnant Nazara, il vint habiter à Capharnaüm, au bord de la mer, dans les territoires de Zabulon et de Nephtali,
4,14	pour que s'accomplisse ce qu'avait dit le prophète Ésaïe :
4,15	Terre de Zabulon, terre de Nephtali, route de la mer, pays au-delà du Jourdain, Galilée des Nations !
4,16	Le peuple qui se trouvait dans les ténèbres a vu une grande lumière ; pour ceux qui se trouvaient dans le sombre pays de la mort, une lumière s'est levée.
4,17	A partir de ce moment, Jésus commença à proclamer : « Convertissez-vous : le Règne des cieux s'est approché. »
4,18	Comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon appelé Pierre et André, son frère, en train de jeter le filet dans la mer : c'étaient des pêcheurs.
4,19	Il leur dit : « Venez à ma suite et je vous ferai pêcheurs d'hommes. »
4,20	Laissant aussitôt leurs filets, ils le suivirent.
4,21	Avançant encore, il vit deux autres frères : Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, dans leur barque, avec Zébédée leur père, en train d'arranger leurs filets. Il les appela.
4,22	Laissant aussitôt leur barque et leur père, ils le suivirent.
4,23	Puis, parcourant toute la Galilée, il enseignait dans leurs synagogues, proclamait la Bonne Nouvelle du Règne et guérissait toute maladie et toute infirmité parmi le peuple.
4,24	Sa renommée gagna toute la Syrie, et on lui amena tous ceux qui souffraient, en proie à toutes sortes de maladies et de tourments : démoniaques, lunatiques, paralysés ; il les guérit.
4,25	Et de grandes foules le suivirent, venues de la Galilée et de la Décapole, de Jérusalem et de la Judée, et d'au-delà du Jourdain.
5,1	A la vue des foules, Jésus monta dans la montagne. Il s'assit, et ses disciples s'approchèrent de lui.
5,2	Et, prenant la parole, il les enseignait :
5,3	« Heureux les pauvres de cœur : le Royaume des cieux est à eux.
5,4	Heureux les doux : ils auront la terre en partage.
5,5	Heureux ceux qui pleurent : ils seront consolés.
5,6	Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice : ils seront rassasiés.
5,7	Heureux les miséricordieux : il leur sera fait miséricorde.
5,8	Heureux les cœurs purs : ils verront Dieu.
5,9	Heureux ceux qui font œuvre de paix : ils seront appelés fils de Dieu.
5,10	Heureux ceux qui sont persécutés pour la justice : le Royaume des cieux est à eux.
5,11	Heureux êtes-vous lorsque l'on vous insulte, que l'on vous persécute et que l'on dit faussement contre vous toute sorte de mal à cause de moi.
5,12	Soyez dans la joie et l'allégresse, car votre récompense est grande dans les cieux ; c'est ainsi en effet qu'on a persécuté les prophètes qui vous ont précédés.
5,13	« Vous êtes le sel de la terre. Si le sel perd sa saveur, comment redeviendra-t-il du sel ? Il ne vaut plus rien ; on le jette dehors et il est foulé aux pieds par les hommes.
5,14	« Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une hauteur ne peut être cachée.
5,15	Quand on allume une lampe, ce n'est pas pour la mettre sous le boisseau, mais sur son support et elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison.
5,16	De même, que votre lumière brille aux yeux des hommes, pour qu'en voyant vos bonnes actions ils rendent gloire à votre Père qui est aux cieux.
5,17	« N'allez pas croire que je sois venu abroger la Loi ou les Prophètes : je ne suis pas venu abroger, mais accomplir.
5,18	Car, en vérité je vous le déclare, avant que ne passent le ciel et la terre, pas un i, pas un point sur l'i ne passera de la loi, que tout ne soit arrivé.
5,19	Dès lors celui qui transgressera un seul de ces plus petits commandements et enseignera aux hommes à faire de même sera déclaré le plus petit dans le Royaume des cieux ; au contraire, celui qui les mettra en pratique et les enseignera, celui-là sera déclaré grand dans le Royaume des cieux.
5,20	Car je vous le dis : si votre justice ne surpasse pas celle des scribes et des Pharisiens, non, vous n'entrerez pas dans le Royaume des cieux.
5,21	« Vous avez appris qu'il a été dit aux anciens : Tu ne commettras pas de meurtre ; celui qui commettra un meurtre en répondra au tribunal.
5,22	« Et moi, je vous le dis : quiconque se met en colère contre son frère en répondra au tribunal ; celui qui dira à son frère : “Imbécile” sera justiciable du Sanhédrin ; celui qui dira : “Fou” sera passible de la géhenne de feu. “
5,23	Quand donc tu vas présenter ton offrande à l'autel, si là tu te souviens que ton frère a quelque chose contre toi,
5,24	laisse là ton offrande, devant l'autel, et va d'abord te réconcilier avec ton frère ; viens alors présenter ton offrande.
5,25	Mets-toi vite d'accord avec ton adversaire, tant que tu es encore en chemin avec lui, de peur que cet adversaire ne te livre au juge, le juge au gendarme, et que tu ne sois jeté en prison.
5,26	En vérité, je te le déclare : tu n'en sortiras pas tant que tu n'auras pas payé jusqu'au dernier centime.
5,27	« Vous avez appris qu'il a été dit : Tu ne commettras pas d'adultère.
5,28	Et moi, je vous dis : quiconque regarde une femme avec convoitise a déjà, dans son cœur, commis l'adultère avec elle.
5,29	« Si ton œil droit entraîne ta chute, arrache-le et jette-le loin de toi : car il est préférable pour toi que périsse un seul de tes membres et que ton corps tout entier ne soit pas jeté dans la géhenne.
5,30	Et si ta main droite entraîne ta chute, coupe-la et jette-la loin de toi : car il est préférable pour toi que périsse un seul de tes membres et que ton corps tout entier ne s'en aille pas dans la géhenne.
5,31	« D'autre part il a été dit : Si quelqu'un répudie sa femme, qu'il lui remette un certificat de répudiation.
5,32	Et moi, je vous dis : quiconque répudie sa femme-sauf en cas d'union illégale-la pousse à l'adultère ; et si quelqu'un épouse une répudiée, il est adultère.
5,33	« Vous avez encore appris qu'il a été dit aux anciens : Tu ne te parjureras pas, mais tu t'acquitteras envers le Seigneur de tes serments.
5,34	Et moi, je vous dis de ne pas jurer du tout : ni par le ciel car c'est le trône de Dieu,
5,35	ni par la terre car c'est l'escabeau de ses pieds, ni par Jérusalem car c'est la Ville du grand Roi.
5,36	Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux en rendre un seul cheveu blanc ou noir.
5,37	« Quand vous parlez, dites “Oui” ou “Non “: tout le reste vient du Malin. »
5,38	« Vous avez appris qu'il a été dit : œil pour œil et dent pour dent.
5,39	Et moi, je vous dis de ne pas résister au méchant. Au contraire, si quelqu'un te gifle sur la joue droite, tends-lui aussi l'autre.
5,40	A qui veut te mener devant le juge pour prendre ta tunique, laisse aussi ton manteau.
5,41	Si quelqu'un te force à faire mille pas, fais-en deux mille avec lui.
5,42	A qui te demande, donne ; à qui veut t'emprunter, ne tourne pas le dos.
5,43	« Vous avez appris qu'il a été dit : Tu aimeras ton prochain et tu haïras ton ennemi.
5,44	Et moi, je vous dis : Aimez vos ennemis et priez pour ceux qui vous persécutent,
5,45	afin d'être vraiment les fils de votre Père qui est aux cieux, car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et tomber la pluie sur les justes et les injustes.
5,46	Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense allez-vous en avoir ? Les collecteurs d'impôts eux-mêmes n'en font-ils pas autant ?
5,47	Et si vous saluez seulement vos frères, que faites-vous d'extraordinaire ? Les païens n'en font-ils pas autant ?
5,48	Vous donc, vous serez parfaits comme votre Père céleste est parfait.
6,1	« Gardez-vous de pratiquer votre religion devant les hommes pour attirer leurs regards ; sinon, pas de récompense pour vous auprès de votre Père qui est aux cieux.
6,2	Quand donc tu fais l'aumône, ne le fais pas claironner devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, en vue de la gloire qui vient des hommes. En vérité, je vous le déclare : ils ont reçu leur récompense.
6,3	Pour toi, quand tu fais l'aumône, que ta main gauche ignore ce que fait ta main droite,
6,4	afin que ton aumône reste dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
6,5	« Et quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites qui aiment faire leurs prières debout dans les synagogues et les carrefours, afin d'être vus des hommes. En vérité, je vous le déclare : ils ont reçu leur récompense.
6,6	Pour toi, quand tu veux prier, entre dans ta chambre la plus retirée, verrouille ta porte et adresse ta prière à ton Père qui est là dans le secret. Et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
6,7	Quand vous priez, ne rabâchez pas comme les païens ; ils s'imaginent que c'est à force de paroles qu'ils se feront exaucer.
6,8	Ne leur ressemblez donc pas, car votre Père sait ce dont vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.
6,9	« Vous donc, priez ainsi : Notre Père qui es aux cieux, fais connaître à tous qui tu es,
6,10	fais venir ton Règne, fais se réaliser ta volonté sur la terre à l'image du ciel.
6,11	Donne-nous aujourd'hui le pain dont nous avons besoin,
6,12	pardonne-nous nos torts envers toi, comme nous-mêmes nous avons pardonné à ceux qui avaient des torts envers nous,
6,13	et ne nous conduis pas dans la tentation, mais délivre-nous du Tentateur.
6,14	« En effet, si vous pardonnez aux hommes leurs fautes, votre Père céleste vous pardonnera à vous aussi ;
6,15	mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père non plus ne vous pardonnera pas vos fautes.
6,16	« Quand vous jeûnez, ne prenez pas un air sombre, comme font les hypocrites : ils prennent une mine défaite pour bien montrer aux hommes qu'ils jeûnent. En vérité, je vous le déclare : ils ont reçu leur récompense.
6,17	Pour toi, quand tu jeûnes, parfume-toi la tête et lave-toi le visage,
6,18	pour ne pas montrer aux hommes que tu jeûnes, mais seulement à ton Père qui est là dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
6,19	« Ne vous amassez pas de trésors sur la terre, où les mites et les vers font tout disparaître, où les voleurs percent les murs et dérobent.
6,20	Mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où ni les mites ni les vers ne font de ravages, où les voleurs ne percent ni ne dérobent.
6,21	Car où est ton trésor, là aussi sera ton cœur.
6,22	« La lampe du corps, c'est œil. Si donc ton œil est sain, ton corps tout entier sera dans la lumière.
6,23	Mais si ton œil est malade, ton corps tout entier sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, quelles ténèbres !
6,24	« Nul ne peut servir deux maîtres : ou bien il haïra l'un et aimera l'autre, ou bien il s'attachera à l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et l'Argent.
6,25	« Voilà pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous le vêtirez. La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ?
6,26	Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'amassent point dans des greniers ; et votre Père céleste les nourrit ! Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux ?
6,27	Et qui d'entre vous peut, par son inquiétude, prolonger tant soit peu son existence ?
6,28	Et du vêtement, pourquoi vous inquiéter ? Observez les lis des champs, comme ils croissent : ils ne peinent ni ne filent,
6,29	et je vous le dis, Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n'a jamais été vêtu comme l'un d'eux !
6,30	Si Dieu habille ainsi l'herbe des champs, qui est là aujourd'hui et qui demain sera jetée au feu, ne fera-t-il pas bien plus pour vous, gens de peu de foi !
6,31	« Ne vous inquiétez donc pas, en disant : “Qu'allons-nous manger ? qu'allons-nous boire ? de quoi allons-nous nous vêtir ?”
6,32	-tout cela, les païens le recherchent sans répit-,il sait bien, votre Père céleste, que vous avez besoin de toutes ces choses.
6,33	Cherchez d'abord le Royaume et la justice de Dieu, et tout cela vous sera donné par surcroît.
6,34	Ne vous inquiétez donc pas pour le lendemain : le lendemain s'inquiétera de lui-même. A chaque jour suffit sa peine.
7,1	« Ne vous posez pas en juge, afin de n'être pas jugés ;
7,2	car c'est de la façon dont vous jugez qu'on vous jugera, et c'est la mesure dont vous vous servez qui servira de mesure pour vous.
7,3	Qu'as-tu à regarder la paille qui est dans œil de ton frère ? Et la poutre qui est dans ton œil, tu ne la remarques pas ?
7,4	« Ou bien, comment vas-tu dire à ton frère : “Attends ! que j'ôte la paille de ton œil “? Seulement voilà : la poutre est dans ton œil !”
7,5	Homme au jugement perverti, ôte d'abord la poutre de ton œil, et alors tu verras clair pour ôter la paille de œil de ton frère.
7,6	« Ne donnez pas aux chiens ce qui est sacré, ne jetez pas vos perles aux porcs, de peur qu'ils ne les piétinent et que, se retournant, ils ne vous déchirent.
7,7	« Demandez, on vous donnera ; cherchez, vous trouverez ; frappez, on vous ouvrira.
7,8	En effet, quiconque demande reçoit, qui cherche trouve, à qui frappe on ouvrira.
7,9	Ou encore, qui d'entre vous, si son fils lui demande du pain, lui donnera une pierre ?
7,10	Ou s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent ?
7,11	Si donc vous, qui êtes mauvais, savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est aux cieux, donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui le lui demandent.
7,12	« Ainsi, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le vous-mêmes pour eux : c'est la Loi et les Prophètes.
7,13	« Entrez par la porte étroite. Large est la porte et spacieux le chemin qui mène à la perdition, et nombreux ceux qui s'y engagent ;
7,14	combien étroite est la porte et resserré le chemin qui mène à la vie, et peu nombreux ceux qui le trouvent.
7,15	« Gardez-vous des faux prophètes, qui viennent à vous vêtus en brebis, mais qui au-dedans sont des loups rapaces.
7,16	C'est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez. Cueille-t-on des raisins sur un buisson d'épines, ou des figues sur des chardons ?
7,17	Ainsi tout bon arbre produit de bons fruits, mais l'arbre malade produit de mauvais fruits.
7,18	Un bon arbre ne peut pas porter de mauvais fruits, ni un arbre malade porter de bons fruits.
7,19	Tout arbre qui ne produit pas un bon fruit, on le coupe et on le jette au feu.
7,20	Ainsi donc, c'est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.
7,21	« Il ne suffit pas de me dire : “Seigneur, Seigneur !” pour entrer dans le Royaume des cieux ; il faut faire la volonté de mon Père qui est aux cieux. “
7,22	« Beaucoup me diront en ce jour-là : “Seigneur, Seigneur ! n'est-ce pas en ton nom que nous avons prophétisé ? en ton nom que nous avons chassé les démons ? en ton nom que nous avons fait de nombreux miracles ?”
7,23	“Alors je leur déclarerai : “Je ne vous ai jamais connus ; écartez-vous de moi, vous qui commettez l'iniquité ! »
7,24	« Ainsi tout homme qui entend les paroles que je viens de dire et les met en pratique, peut être comparé à un homme avisé qui a bâti sa maison sur le roc.
7,25	La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé ; ils se sont précipités contre cette maison et elle ne s'est pas écroulée, car ses fondations étaient sur le roc.
7,26	Et tout homme qui entend les paroles que je viens de dire et ne les met pas en pratique, peut être comparé à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.
7,27	La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé ; ils sont venus battre cette maison, elle s'est écroulée, et grande fut sa ruine. »
7,28	Or, quand Jésus eut achevé ces instructions, les foules restèrent frappées de son enseignement ;
7,29	car il les enseignait en homme qui a autorité et non pas comme leurs scribes.
8,1	Comme il descendait de la montagne, de grandes foules le suivirent.
8,2	Voici qu'un lépreux s'approcha et, prosterné devant lui, disait : « Seigneur, si tu le veux, tu peux me purifier. »
8,3	Il étendit la main, le toucha et dit : « Je le veux, sois purifié ! » A l'instant, il fut purifié de sa lèpre.
8,4	Et Jésus lui dit : « Garde-toi d'en dire mot à personne, mais va te montrer au prêtre et présente l'offrande que Moïse a prescrite : ils auront là un témoignage. »
8,5	Jésus entrait dans Capharnaüm quand un centurion s'approcha de lui et le supplia
8,6	en ces termes : « Seigneur, mon serviteur est couché à la maison, atteint de paralysie et souffrant terriblement. »
8,7	Jésus lui dit : « Moi, j'irai le guérir ? »
8,8	Mais le centurion reprit : « Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit : dis seulement un mot et mon serviteur sera guéri.
8,9	« Ainsi moi, je suis soumis à une autorité avec des soldats sous mes ordres, et je dis à l'un : “Va” et il va, à un autre : “Viens” et il vient, et à mon esclave : “Fais ceci” et il le fait. “
8,10	En l'entendant, Jésus fut plein d'admiration et dit à ceux qui le suivaient :” En vérité, je vous le déclare, chez personne en Israël je n'ai trouvé une telle foi.
8,11	Aussi, je vous le dis, beaucoup viendront du levant et du couchant prendre place au festin avec Abraham, Isaac et Jacob dans le Royaume des cieux,
8,12	tandis que les héritiers du Royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors : là seront les pleurs et les grincements de dents. “
8,13	Et Jésus dit au centurion :” Rentre chez toi ! Qu'il te soit fait comme tu as cru. “Et le serviteur fut guéri à cette heure-là.
8,14	Comme Jésus entrait dans la maison de Pierre, il vit sa belle-mère couchée, et avec de la fièvre.
8,15	Il lui toucha la main, et la fièvre la quitta ; elle se leva et se mit à le servir.
8,16	Le soir venu, on lui amena de nombreux démoniaques. Il chassa les esprits d'un mot et il guérit tous les malades,
8,17	pour que s'accomplisse ce qui avait été dit par le prophète Ésaïe : C'est lui qui a pris nos infirmités et s'est chargé de nos maladies.
8,18	Voyant de grandes foules autour de lui, Jésus donna l'ordre de s'en aller sur l'autre rive.
8,19	Un scribe s'approcha et lui dit : « Maître, je te suivrai partout où tu iras. »
8,20	Jésus lui dit : « Les renards ont des terriers et les oiseaux du ciel des nids ; le Fils de l'homme, lui, n'a pas où poser la tête. »
8,21	Un autre des disciples lui dit : « Seigneur, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père. »
8,22	Mais Jésus lui dit : « Suis-moi, et laisse les morts enterrer leurs morts. »
8,23	Il monta dans la barque et ses disciples le suivirent.
8,24	Et voici qu'il y eut sur la mer une grande tempête, au point que la barque allait être recouverte par les vagues. Lui cependant dormait.
8,25	Ils s'approchèrent et le réveillèrent en disant : « Seigneur, au secours ! Nous périssons. »
8,26	Il leur dit : « Pourquoi avez-vous peur, hommes de peu de foi ? » Alors, debout, il menaça les vents et la mer, et il se fit un grand calme.
8,27	Les hommes s'émerveillèrent, et ils disaient : « Quel est-il, celui-ci, pour que même les vents et la mer lui obéissent ! »
8,28	Comme il était arrivé de l'autre côté, au pays des Gadaréniens, vinrent à sa rencontre deux démoniaques sortant des tombeaux, si dangereux que personne ne pouvait passer par ce chemin-là.
8,29	Et les voilà qui se mirent à crier : « Que nous veux-tu, Fils de Dieu ? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ? »
8,30	Or, à quelque distance, il y avait un grand troupeau de porcs en train de paître.
8,31	Les démons suppliaient Jésus, disant : « Si tu nous chasses, envoie-nous dans le troupeau de porcs. »
8,32	Il leur dit : « Allez ! » Ils sortirent et s'en allèrent dans les porcs ; et tout le troupeau se précipita du haut de l'escarpement dans la mer, et ils périrent dans les eaux.
8,33	Les gardiens prirent la fuite, s'en allèrent à la ville et rapportèrent tout, ainsi que l'affaire des démoniaques.
8,34	Alors toute la ville sortit à la rencontre de Jésus ; dès qu'ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.
9,1	Jésus monta donc dans la barque, retraversa la mer et vint dans sa ville.
9,2	Voici qu'on lui amenait un paralysé étendu sur une civière. Voyant leur foi, Jésus dit au paralysé : « Confiance, mon fils, tes péchés sont pardonnés. »
9,3	Or, quelques scribes se dirent en eux-mêmes : « Cet homme blasphème ! »
9,4	Voyant leurs réactions, Jésus dit : « Pourquoi réagissez-vous mal en vos cœurs ?
9,5	« Qu'y a-t-il donc de plus facile, de dire : “Tes péchés sont pardonnés”, ou bien de dire : “Lève-toi et marche “?”
9,6	Eh bien ! afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre autorité pour pardonner les péchés-, “il dit alors au paralysé :” Lève-toi, prends ta civière et va dans ta maison. “
9,7	L'homme se leva et s'en alla dans sa maison.
9,8	Voyant cela, les foules furent saisies de crainte et rendirent gloire à Dieu qui a donné une telle autorité aux hommes.
9,9	Comme il s'en allait, Jésus vit, en passant, assis au bureau des taxes, un homme qui s'appelait Matthieu. Il lui dit : « Suis-moi. » Il se leva et le suivit.
9,10	Or, comme il était à table dans sa maison, il arriva que beaucoup de collecteurs d'impôts et de pécheurs étaient venus prendre place avec Jésus et ses disciples.
9,11	Voyant cela, les Pharisiens disaient à ses disciples : « Pourquoi votre maître mange-t-il avec les collecteurs d'impôts et les pécheurs ? »
9,12	Mais Jésus, qui avait entendu, déclara : « Ce ne sont pas les bien-portants qui ont besoin de médecin, mais les malades.
9,13	Allez donc apprendre ce que signifie : C'est la miséricorde que je veux, non le sacrifice. Car je suis venu appeler non pas les justes, mais les pécheurs. »
9,14	Alors les disciples de Jean l'abordent et lui disent : « Pourquoi, alors que nous et les Pharisiens nous jeûnons, tes disciples ne jeûnent-ils pas ? »
9,15	Jésus leur dit : « Les invités à la noce peuvent-ils être en deuil tant que l'époux est avec eux ? Mais des jours viendront où l'époux leur aura été enlevé : c'est alors qu'ils jeûneront.
9,16	Personne ne met une pièce d'étoffe neuve à un vieux vêtement ; car le morceau rajouté tire sur le vêtement, et la déchirure est pire.
9,17	On ne met pas du vin nouveau dans de vieilles outres ; sinon, les outres éclatent, le vin se répand et les outres sont perdues. On met au contraire le vin nouveau dans des outres neuves, et l'un et l'autre se conservent. »
9,18	Comme il leur parlait ainsi, voici qu'un notable s'approcha et, prosterné, il lui disait : « Ma fille est morte à l'instant ; mais viens lui imposer la main, et elle vivra. »
9,19	S'étant levé, Jésus le suivait avec ses disciples.
9,20	Or une femme, souffrant d'hémorragie depuis douze ans, s'approcha par derrière et toucha la frange de son vêtement.
9,21	Elle se disait : « Si j'arrive seulement à toucher son vêtement, je serai sauvée. »
9,22	Mais Jésus, se retournant et la voyant, dit : « Confiance, ma fille ! Ta foi t'a sauvée. » Et la femme fut sauvée dès cette heure-là.
9,23	A son arrivée à la maison du notable, voyant les joueurs de flûte et l'agitation de la foule, Jésus dit :
9,24	« Retirez-vous : elle n'est pas morte, la fillette, elle dort. » Et ils se moquaient de lui.
9,25	Quand on eut mis la foule dehors, il entra, prit la main de l'enfant et la fillette se réveilla.
9,26	La nouvelle s'en répandit dans toute cette région.
9,27	Comme Jésus s'en allait, deux aveugles le suivirent en criant : « Aie pitié de nous, Fils de David ! »
9,28	Quand il fut entré dans la maison, les aveugles s'avancèrent vers lui, et Jésus leur dit : « Croyez-vous que je puis faire cela ? » - « Oui, Seigneur », lui disent-ils.
9,29	Alors il leur toucha les yeux en disant : « Qu'il vous advienne selon votre foi. »
9,30	Et leurs yeux s'ouvrirent. Puis Jésus leur dit avec sévérité : « Attention ! Que personne ne le sache ! »
9,31	Mais eux, à peine sortis, parlèrent de lui dans toute cette région.
9,32	Comme ils sortaient, voici qu'on lui amena un possédé muet.
9,33	Le démon chassé, le muet se mit à parler. Et les foules s'émerveillèrent et dirent : « Jamais rien de tel ne s'est vu en Israël ! »
9,34	Mais les Pharisiens disaient : « C'est par le chef des démons qu'il chasse les démons. »
9,35	Jésus parcourait toutes les villes et les villages, il y enseignait dans leurs synagogues, proclamant la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissant toute maladie et toute infirmité.
9,36	Voyant les foules, il fut pris de pitié pour elles, parce qu'elles étaient harassées et prostrées comme des brebis qui n'ont pas de berger.
9,37	Alors il dit à ses disciples : « La moisson est abondante, mais les ouvriers peu nombreux ;
9,38	priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson. »
10,1	Ayant fait venir ses douze disciples, Jésus leur donna autorité sur les esprits impurs, pour qu'ils les chassent et qu'ils guérissent toute maladie et toute infirmité.
10,2	Voici les noms des douze apôtres. Le premier, Simon, que l'on appelle Pierre, et André, son frère ; Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère ;
10,3	Philippe et Barthélemy ; Thomas et Matthieu le collecteur d'impôts ; Jacques, fils d'Alphée et Thaddée ;
10,4	Simon le zélote et Judas Iscariote, celui-là même qui le livra.
10,5	Ces douze, Jésus les envoya en mission avec les instructions suivantes : « Ne prenez pas le chemin des païens et n'entrez pas dans une ville de Samaritains ;
10,6	allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël.
10,7	En chemin, proclamez que le Règne des cieux s'est approché.
10,8	Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons. Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.
10,9	« Ne vous procurez ni or, ni argent, ni monnaie à mettre dans vos ceintures,
10,10	ni sac pour la route, ni deux tuniques, ni sandales ni bâton, car l'ouvrier a droit à sa nourriture.
10,11	Dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous pour savoir qui est digne de vous recevoir et demeurez là jusqu'à votre départ.
10,12	En entrant dans la maison, saluez-la ;
10,13	si cette maison en est digne, que votre paix vienne sur elle ; mais si elle n'en est pas digne, que votre paix revienne à vous.
10,14	Si l'on ne vous accueille pas et si l'on n'écoute pas vos paroles, en quittant cette maison ou cette ville, secouez la poussière de vos pieds.
10,15	En vérité, je vous le déclare : au jour du jugement, le pays de Sodome et de Gomorrhe sera traité avec moins de rigueur que cette ville.
10,16	« Voici que moi, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups ; soyez donc rusés comme les serpents et candides comme les colombes.
10,17	« Prenez garde aux hommes : ils vous livreront aux tribunaux et vous flagelleront dans leurs synagogues.
10,18	Vous serez traduits devant des gouverneurs et des rois, à cause de moi : ils auront là un témoignage, eux et les païens.
10,19	Lorsqu'ils vous livreront, ne vous inquiétez pas de savoir comment parler ou que dire : ce que vous aurez à dire vous sera donné à cette heure-là,
10,20	car ce n'est pas vous qui parlerez, c'est l'Esprit de votre Père qui parlera en vous.
10,21	Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant ; les enfants se dresseront contre leurs parents et les feront condamner à mort.
10,22	Vous serez haïs de tous à cause de mon Nom. Mais celui qui tiendra jusqu'à la fin, celui-là sera sauvé.
10,23	Quand on vous pourchassera dans telle ville, fuyez dans telle autre ; en vérité, je vous le déclare, vous n'achèverez pas le tour des villes d'Israël avant que ne vienne le Fils de l'homme.
10,24	Le disciple n'est pas au-dessus de son maître, ni le serviteur au-dessus de son Seigneur.
10,25	Au disciple il suffit d'être comme son maître, et au serviteur d'être comme son Seigneur. Puisqu'ils ont traité de Béelzéboul le maître de maison, à combien plus forte raison le diront-ils de ceux de sa maison !
10,26	« Ne les craignez donc pas ! Rien n'est voilé qui ne sera dévoilé, rien n'est secret qui ne sera connu.
10,27	Ce que je vous dis dans l'ombre, dites-le au grand jour ; ce que vous entendez dans le creux de l'oreille, proclamez-le sur les terrasses.
10,28	Ne craignez pas ceux qui tuent le corps, mais ne peuvent tuer l'âme ; craignez bien plutôt celui qui peut faire périr âme et corps dans la géhenne.
10,29	Est-ce que l'on ne vend pas deux moineaux pour un sou ? Pourtant, pas un d'entre eux ne tombe à terre indépendamment de votre Père.
10,30	Quant à vous, même vos cheveux sont tous comptés.
10,31	Soyez donc sans crainte : vous valez mieux, vous, que tous les moineaux.
10,32	Quiconque se déclarera pour moi devant les hommes, je me déclarerai moi aussi pour lui devant mon Père qui est aux cieux ;
10,33	mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai moi aussi devant mon Père qui est aux cieux.
10,34	« N'allez pas croire que je sois venu apporter la paix sur la terre ; je ne suis pas venu apporter la paix, mais bien le glaive.
10,35	Oui, je suis venu séparer l'homme de son père, la fille de sa mère, la belle-fille de sa belle-mère :
10,36	on aura pour ennemis les gens de sa maison.
10,37	« Qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi ; qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi.
10,38	Qui ne se charge pas de sa croix et ne me suit pas n'est pas digne de moi.
10,39	Qui aura assuré sa vie la perdra et qui perdra sa vie à cause de moi l'assurera.
10,40	« Qui vous accueille m'accueille moi-même, et qui m'accueille, accueille Celui qui m'a envoyé.
10,41	Qui accueille un prophète en sa qualité de prophète recevra une récompense de prophète, et qui accueille un juste en sa qualité de juste recevra une récompense de juste.
10,42	Quiconque donnera à boire, ne serait-ce qu'un verre d'eau fraîche, à l'un de ces petits en sa qualité de disciple, en vérité, je vous le déclare, il ne perdra pas sa récompense. »
11,1	Or, quand Jésus eut achevé de donner ces instructions à ses douze disciples, il partit de là enseigner et prêcher dans leurs villes.
11,2	Or Jean, dans sa prison, avait entendu parler des œuvres du Christ. Il lui envoya demander par ses disciples :
11,3	« Es-tu “Celui qui doit venir” ou devons-nous en attendre un autre ? “
11,4	Jésus leur répondit :” Allez rapporter à Jean ce que vous entendez et voyez :
11,5	les aveugles retrouvent la vue et les boiteux marchent droit, les lépreux sont purifiés et les sourds entendent, les morts ressuscitent et la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres ;
11,6	et heureux celui qui ne tombera pas à cause de moi ! »
11,7	Comme ils s'en allaient, Jésus se mit à parler de Jean aux foules : « Qu'êtes-vous allés regarder au désert ? Un roseau secoué par le vent ?
11,8	Alors, qu'êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu d'habits élégants ? Mais ceux qui portent des habits élégants sont dans les demeures des rois.
11,9	Alors qu'êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, je vous le déclare, et plus qu'un prophète.
11,10	C'est celui dont il est écrit : Voici, j'envoie mon messager en avant de toi ; il préparera ton chemin devant toi.
11,11	En vérité, je vous le déclare, parmi ceux qui sont nés d'une femme, il ne s'en est pas levé de plus grand que Jean le Baptiste ; et cependant le plus petit dans le Royaume des cieux est plus grand que lui.
11,12	Depuis les jours de Jean le Baptiste jusqu'à présent, le Royaume des cieux est assailli avec violence ; ce sont des violents qui l'arrachent.
11,13	Tous les prophètes en effet, ainsi que la Loi, ont prophétisé jusqu'à Jean.
11,14	C'est lui, si vous voulez bien comprendre, l'Elie qui doit revenir.
11,15	Celui qui a des oreilles, qu'il entende !
11,16	A qui vais-je comparer cette génération ? Elle est comparable à des enfants assis sur les places, qui en interpellent d'autres :
11,17	Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé ! Nous avons entonné un chant funèbre, et vous ne vous êtes pas frappé la poitrine !
11,18	« En effet, Jean est venu, il ne mange ni ne boit, et l'on dit : “Il a perdu la tête.”
11,19	“Le Fils de l'homme est venu, il mange, il boit, et l'on dit : “Voilà un glouton et un ivrogne, un ami des collecteurs d'impôts et des pécheurs !” Mais la Sagesse a été reconnue juste d'après ses œuvres. »
11,20	Alors il se mit à invectiver contre les villes où avaient eu lieu la plupart de ses miracles, parce qu'elles ne s'étaient pas converties.
11,21	« Malheureuse es-tu, Chorazin ! Malheureuse es-tu, Bethsaïda ! Car si les miracles qui ont eu lieu chez vous avaient eu lieu à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que, sous le sac et la cendre, elles se seraient converties.
11,22	Oui, je vous le déclare, au jour du Jugement, Tyr et Sidon seront traitées avec moins de rigueur que vous.
11,23	Et toi, Capharnaüm, seras-tu élevée jusqu'au ciel ? Tu descendras jusqu'au séjour des morts ! Car si les miracles qui ont eu lieu chez toi avaient eu lieu à Sodome, elle subsisterait encore aujourd'hui.
11,24	Aussi bien, je vous le déclare, au jour du jugement, le pays de Sodome sera traité avec moins de rigueur que toi. »
11,25	En ce temps-là, Jésus prit la parole et dit : « Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, d'avoir caché cela aux sages et aux intelligents et de l'avoir révélé aux tout-petits.
11,26	Oui, Père, c'est ainsi que tu en as disposé dans ta bienveillance.
11,27	Tout m'a été remis par mon Père. Nul ne connaît le Fils si ce n'est le Père, et nul ne connaît le Père si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils veut bien le révéler.
11,28	« Venez à moi, vous tous qui peinez sous le poids du fardeau, et moi je vous donnerai le repos.
11,29	Prenez sur vous mon joug et mettez-vous à mon école, car je suis doux et humble de cœur, et vous trouverez le repos de vos âmes.
11,30	Oui, mon joug est facile à porter et mon fardeau léger. »
12,1	En ce temps-là, un jour de sabbat, Jésus vint à passer à travers des champs de blé. Ses disciples eurent faim et se mirent à arracher des épis et à les manger.
12,2	Voyant cela, les Pharisiens lui dirent : « Vois tes disciples qui font ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat. »
12,3	Il leur répondit : « N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ses compagnons,
12,4	comment il est entré dans la maison de Dieu et comment ils ont mangé les pains de l'offrande, que ni lui, ni ses compagnons n'avaient le droit de manger, mais seulement les prêtres ?
12,5	Ou n'avez-vous pas lu dans la Loi que, le jour du sabbat, dans le Temple, les prêtres profanent le sabbat sans être en faute ?
12,6	Or, je vous le déclare, il y a ici plus grand que le Temple.
12,7	Si vous aviez compris ce que signifie : C'est la miséricorde que je veux, non le sacrifice, vous n'auriez pas condamné ces hommes qui ne sont pas en faute.
12,8	Car il est maître du sabbat, le Fils de l'homme. »
12,9	De là, il se dirigea vers leur synagogue et y entra.
12,10	Or se trouvait là un homme qui avait une main paralysée ; ils lui posèrent cette question : « Est-il permis de faire une guérison le jour du sabbat ? » C'était pour l'accuser.
12,11	Mais il leur dit : « Qui d'entre vous, s'il n'a qu'une brebis et qu'elle tombe dans un trou le jour du sabbat, n'ira la prendre et l'en retirer ?
12,12	Or, combien l'homme l'emporte sur la brebis ! Il est donc permis de faire le bien le jour du sabbat. »
12,13	Alors il dit à cet homme : « Étends la main. » Il l'étendit et elle fut remise en état, aussi saine que l'autre.
12,14	Une fois sortis, les Pharisiens tinrent conseil contre lui, sur les moyens de le faire périr.
12,15	L'ayant appris, Jésus se retira de là. Beaucoup le suivirent ; il les guérit tous.
12,16	Il leur commanda sévèrement de ne pas le faire connaître,
12,17	afin que soit accompli ce qu'a dit le prophète Ésaïe :
12,18	Voici mon serviteur que j'ai élu, mon Bien-aimé qu'il m'a plu de choisir, je mettrai mon Esprit sur lui, et il annoncera le droit aux nations.
12,19	Il ne cherchera pas de querelles, il ne poussera pas de cris, on n'entendra pas sa voix sur les places.
12,20	Il ne brisera pas le roseau froissé, il n'éteindra pas la mèche qui fume encore, jusqu'à ce qu'il ait conduit le droit à la victoire.
12,21	En son nom les nations mettront leur espérance.
12,22	Alors on lui amena un possédé aveugle et muet ; il le guérit, en sorte que le muet parlait et voyait.
12,23	Bouleversées, toutes les foules disaient : « Celui-ci n'est-il pas le Fils de David ? »
12,24	Mais les Pharisiens, entendant cela, dirent : « Celui-là ne chasse les démons que par Béelzéboul, le chef des démons. »
12,25	Voyant leurs réactions, il leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même court à la ruine ; aucune ville, aucune famille, divisée contre elle-même, ne se maintiendra.
12,26	Si donc Satan expulse Satan, il est divisé contre lui-même : comment alors son royaume se maintiendra-t-il ?
12,27	Et si c'est par Béelzéboul que moi, je chasse les démons, vos disciples, par qui les chassent-ils ? Ils seront donc eux-mêmes vos juges.
12,28	Mais si c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les démons, alors le Règne de Dieu vient de vous atteindre.
12,29	Ou encore, comment quelqu'un pourrait-il entrer dans la maison de l'homme fort et s'emparer de ses biens, s'il n'a d'abord ligoté l'homme fort ? Alors il pillera sa maison.
12,30	Qui n'est pas avec moi est contre moi, et qui ne rassemble pas avec moi disperse.
12,31	« Voilà pourquoi, je vous le déclare, tout péché, tout blasphème sera pardonné aux hommes, mais le blasphème contre l'Esprit ne sera pas pardonné.
12,32	Et si quelqu'un dit une parole contre le Fils de l'homme, cela lui sera pardonné ; mais s'il parle contre l'Esprit Saint, cela ne lui sera pardonné ni en ce monde ni dans le monde à venir.
12,33	« Supposez qu'un arbre soit bon, son fruit sera bon ; supposez-le malade, son fruit sera malade : c'est au fruit qu'on reconnaît l'arbre.
12,34	Engeance de vipères, comment pourriez-vous dire de bonnes choses, alors que vous êtes mauvais ? Car ce que dit la bouche, c'est ce qui déborde du cœur.
12,35	L'homme bon, de son bon trésor, retire de bonnes choses ; l'homme mauvais, de son mauvais trésor, retire de mauvaises choses.
12,36	Or je vous le dis : les hommes rendront compte au jour du jugement de toute parole sans portée qu'ils auront proférée.
12,37	Car c'est d'après tes paroles que tu seras justifié, et c'est d'après tes paroles que tu seras condamné. »
12,38	Alors quelques scribes et Pharisiens prirent la parole : « Maître, nous voudrions que tu nous fasses voir un signe. »
12,39	Il leur répondit : « Génération mauvaise et adultère qui réclame un signe ! En fait de signe, il ne lui en sera pas donné d'autre que le signe du prophète Jonas.
12,40	Car tout comme Jonas fut dans le ventre du monstre marin trois jours et trois nuits, ainsi le Fils de l'homme sera dans le sein de la terre trois jours et trois nuits.
12,41	Lors du jugement, les hommes de Ninive se lèveront avec cette génération et ils la condamneront, car ils se sont convertis à la prédication de Jonas ; eh bien ! ici il y a plus que Jonas.
12,42	Lors du jugement, la reine du Midi se lèvera avec cette génération et elle la condamnera, car elle est venue du bout du monde pour écouter la sagesse de Salomon ; eh bien ! ici il y a plus que Salomon.
12,43	« Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il parcourt les régions arides en quête de repos, mais il n'en trouve pas.
12,44	« Alors il se dit : “Je vais retourner dans mon logis, d'où je suis sorti.” A son arrivée, il le trouve inoccupé, balayé, mis en ordre. “
12,45	Alors il va prendre avec lui sept autres esprits plus mauvais que lui, ils y entrent et s'y installent. Et le dernier état de cet homme devient pire que le premier. Ainsi en sera-t-il également de cette génération mauvaise. »
12,46	Comme il parlait encore aux foules, voici que sa mère et ses frères se tenaient dehors, cherchant à lui parler.
12,47	(Quelqu'un lui dit : « Voici que ta mère et tes frères se tiennent dehors : ils cherchent à te parler. »)
12,48	A celui qui venait de lui parler, Jésus répondit : « Qui est ma mère et qui sont mes frères ? »
12,49	Montrant de la main ses disciples, il dit : « Voici ma mère et mes frères ;
12,50	quiconque fait la volonté de mon Père qui est aux cieux, c'est lui mon frère, ma sœur, ma mère. »
13,1	En ce jour-là, Jésus sortit de la maison et s'assit au bord de la mer.
13,2	De grandes foules se rassemblèrent près de lui, si bien qu'il monta dans une barque où il s'assit ; toute la foule se tenait sur le rivage.
13,3	Il leur dit beaucoup de choses en paraboles. « Voici que le semeur est sorti pour semer.
13,4	Comme il semait, des grains sont tombés au bord du chemin ; et les oiseaux du ciel sont venus et ont tout mangé.
13,5	D'autres sont tombés dans les endroits pierreux, où ils n'avaient pas beaucoup de terre ; ils ont aussitôt levé parce qu'ils n'avaient pas de terre en profondeur ;
13,6	le soleil étant monté, ils ont été brûlés et, faute de racine, ils ont séché.
13,7	D'autres sont tombés dans les épines ; les épines ont monté et les ont étouffés.
13,8	D'autres sont tombés dans la bonne terre et ont donné du fruit, l'un cent, l'autre soixante, l'autre trente.
13,9	Entende qui a des oreilles ! »
13,10	Les disciples s'approchèrent et lui dirent : « Pourquoi leur parles-tu en paraboles ? »
13,11	Il répondit : « Parce qu'à vous il est donné de connaître les mystères du Royaume des cieux, tandis qu'à ceux-là ce n'est pas donné.
13,12	Car à celui qui a, il sera donné, et il sera dans la surabondance ; mais à celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera retiré.
13,13	Voici pourquoi je leur parle en paraboles : parce qu'ils regardent sans regarder et qu'ils entendent sans entendre ni comprendre ;
13,14	et pour eux s'accomplit la prophétie d'Esaïe, qui dit : Vous aurez beau entendre, vous ne comprendrez pas ; vous aurez beau regarder, vous ne verrez pas.
13,15	Car le cœur de ce peuple s'est épaissi, ils sont devenus durs d'oreille, ils se sont bouché les yeux, pour ne pas voir de leurs yeux, ne pas entendre de leurs oreilles, ne pas comprendre avec leur cœur, et pour ne pas se convertir. Et je les aurais guéris !
13,16	« Mais vous, heureux vos yeux parce qu'ils voient, et vos oreilles parce qu'elles entendent.
13,17	En vérité, je vous le déclare, beaucoup de prophètes, beaucoup de justes ont désiré voir ce que vous voyez et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez et ne l'ont pas entendu.
13,18	« Vous donc, écoutez la parabole du semeur.
13,19	Quand l'homme entend la parole du Royaume et ne comprend pas, c'est que le Malin vient et s'empare de ce qui a été semé dans son cœur ; tel est celui qui a été ensemencé au bord du chemin.
13,20	Celui qui a été ensemencé en des endroits pierreux, c'est celui qui, entendant la Parole, la reçoit aussitôt avec joie ;
13,21	mais il n'a pas en lui de racine, il est l'homme d'un moment : dès que vient la détresse ou la persécution à cause de la Parole, il tombe.
13,22	Celui qui a été ensemencé dans les épines, c'est celui qui entend la Parole, mais le souci du monde et la séduction des richesses étouffent la Parole, et il reste sans fruit.
13,23	Celui qui a été ensemencé dans la bonne terre, c'est celui qui entend la Parole et comprend : alors, il porte du fruit et produit l'un cent, l'autre soixante, l'autre trente. »
13,24	Il leur proposa une autre parabole : « Il en va du Royaume des cieux comme d'un homme qui a semé du bon grain dans son champ.
13,25	Pendant que les gens dormaient, son ennemi est venu ; par-dessus, il a semé de l'ivraie en plein milieu du blé et il s'en est allé.
13,26	Quand l'herbe eut poussé et produit l'épi, alors apparut aussi l'ivraie.
13,27	« Les serviteurs du maître de maison vinrent lui dire : “Seigneur, n'est-ce pas du bon grain que tu as semé dans ton champ ? D'où vient donc qu'il s'y trouve de l'ivraie ?”
13,28	“Il leur dit : “C'est un ennemi qui a fait cela.” Les serviteurs lui disent : “Alors, veux-tu que nous allions la ramasser ?” -“
13,29	Non, dit-il, de peur qu'en ramassant l'ivraie vous ne déraciniez le blé avec elle.
13,30	Laissez l'un et l'autre croître ensemble jusqu'à la moisson, et au temps de la moisson je dirai aux moissonneurs : Ramassez d'abord l'ivraie et liez-la en bottes pour la brûler ; quant au blé, recueillez-le dans mon grenier. »
13,31	Il leur proposa une autre parabole : « Le Royaume des cieux est comparable à un grain de moutarde qu'un homme prend et sème dans son champ.
13,32	C'est bien la plus petite de toutes les semences ; mais, quand elle a poussé, elle est la plus grande des plantes potagères : elle devient un arbre, si bien que les oiseaux du ciel viennent faire leurs nids dans ses branches. »
13,33	Il leur dit une autre parabole : « Le Royaume des cieux est comparable à du levain qu'une femme prend et enfouit dans trois mesures de farine, si bien que toute la masse lève. »
13,34	Tout cela, Jésus le dit aux foules en paraboles, et il ne leur disait rien sans paraboles,
13,35	afin que s'accomplisse ce qui avait été dit par le prophète : J'ouvrirai la bouche pour dire des paraboles, je proclamerai des choses cachées depuis la fondation du monde.
13,36	Alors, laissant les foules, il vint à la maison, et ses disciples s'approchèrent de lui et lui dirent : « Explique-nous la parabole de l'ivraie dans le champ. »
13,37	Il leur répondit : « Celui qui sème le bon grain, c'est le Fils de l'homme ;
13,38	le champ, c'est le monde ; le bon grain, ce sont les sujets du Royaume ; l'ivraie, ce sont les sujets du Malin ;
13,39	l'ennemi qui l'a semée, c'est le diable ; la moisson, c'est la fin du monde ; les moissonneurs, ce sont les anges.
13,40	De même que l'on ramasse l'ivraie pour la brûler au feu, ainsi en sera-t-il à la fin du monde :
13,41	le Fils de l'homme enverra ses anges ; ils ramasseront, pour les mettre hors de son Royaume, toutes les causes de chute et tous ceux qui commettent l'iniquité,
13,42	et ils les jetteront dans la fournaise de feu ; là seront les pleurs et les grincements de dents.
13,43	Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le Royaume de leur Père. Entende qui a des oreilles !
13,44	« Le Royaume des cieux est comparable à un trésor qui était caché dans un champ et qu'un homme a découvert : il le cache à nouveau et, dans sa joie, il s'en va, met en vente tout ce qu'il a, et il achète ce champ.
13,45	Le Royaume des cieux est encore comparable à un marchand qui cherchait des perles fines.
13,46	Ayant trouvé une perle de grand prix, il s'en est allé vendre tout ce qu'il avait, et il l'a achetée.
13,47	« Le Royaume des cieux est encore comparable à un filet qu'on jette en mer et qui ramène toutes sortes de poissons.
13,48	Quand il est plein, on le tire sur le rivage, puis on s'assied, on ramasse dans des paniers ce qui est bon et l'on rejette ce qui ne vaut rien.
13,49	Ainsi en sera-t-il à la fin du monde : les anges surviendront et sépareront les mauvais d'avec les justes,
13,50	et ils les jetteront dans la fournaise de feu ; là seront les pleurs et les grincements de dents. »
13,51	« Avez-vous compris tout cela ? » - “Oui”, lui répondent-ils.
13,52	Et il leur dit : « Ainsi donc, tout scribe instruit du Royaume des cieux est comparable à un maître de maison qui tire de son trésor du neuf et du vieux. »
13,53	Or, quand Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là.
13,54	Étant venu dans sa patrie, il enseignait les habitants dans leur synagogue de telle façon que, frappés d'étonnement, ils disaient : « D'où lui viennent cette sagesse et ces miracles ?
13,55	N'est-ce pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s'appelle-t-elle pas Marie, et ses frères Jacques, Joseph, Simon et Jude ?
13,56	Et ses sœurs ne sont-elles pas toutes chez nous ? D'où lui vient donc tout cela ? »
13,57	Et il était pour eux une occasion de chute. Jésus leur dit : « Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie et dans sa maison. »
13,58	Et là, il ne fit pas beaucoup de miracles, parce qu'ils ne croyaient pas.
14,1	En ce temps-là, Hérode le tétrarque apprit la renommée de Jésus
14,2	et il dit à ses familiers : « Cet homme est Jean le Baptiste ! C'est lui, ressuscité des morts ; voilà pourquoi le pouvoir de faire des miracles agit en lui. »
14,3	En effet, Hérode avait fait arrêter et enchaîner Jean et l'avait emprisonné, à cause d'Hérodiade, la femme de son frère Philippe ;
14,4	car Jean lui disait : « Il ne t'est pas permis de la garder pour femme. »
14,5	Bien qu'il voulût le faire mourir, Hérode eut peur de la foule qui tenait Jean pour un prophète.
14,6	Or, à l'anniversaire d'Hérode, la fille d'Hérodiade exécuta une danse devant les invités et plut à Hérode.
14,7	Aussi s'engagea-t-il par serment à lui donner tout ce qu'elle demanderait.
14,8	Poussée par sa mère, elle lui dit : « Donne-moi ici, sur un plat, la tête de Jean le Baptiste. »
14,9	Le roi en fut attristé ; mais, à cause de son serment et des convives, il commanda de la lui donner
14,10	et envoya décapiter Jean dans sa prison.
14,11	Sa tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille qui l'apporta à sa mère.
14,12	Les disciples de Jean vinrent prendre le cadavre et l'ensevelirent ; puis ils allèrent informer Jésus.
14,13	A cette nouvelle, Jésus se retira de là en barque vers un lieu désert, à l'écart. L'ayant appris, les foules le suivirent à pied de leurs diverses villes.
14,14	En débarquant, il vit une grande foule ; il fut pris de pitié pour eux et guérit leurs infirmes.
14,15	Le soir venu, les disciples s'approchèrent de lui et lui dirent : « L'endroit est désert et déjà l'heure est tardive ; renvoie donc les foules, qu'elles aillent dans les villages s'acheter des vivres. »
14,16	Mais Jésus leur dit : « Elles n'ont pas besoin d'y aller : donnez-leur vous-mêmes à manger. »
14,17	Alors ils lui disent : « Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons. » -
14,18	« Apportez-les-moi ici », dit-il.
14,19	Et, ayant donné l'ordre aux foules de s'installer sur l'herbe, il prit les cinq pains et les deux poissons et, levant son regard vers le ciel, il prononça la bénédiction ; puis, rompant les pains, il les donna aux disciples, et les disciples aux foules.
14,20	Ils mangèrent tous et furent rassasiés ; et l'on emporta ce qui restait des morceaux : douze paniers pleins !
14,21	Or ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.
14,22	Aussitôt Jésus obligea les disciples à remonter dans la barque et à le précéder sur l'autre rive, pendant qu'il renverrait les foules.
14,23	Et, après avoir renvoyé les foules, il monta dans la montagne pour prier à l'écart. Le soir venu, il était là, seul.
14,24	La barque se trouvait déjà à plusieurs centaines de mètres de la terre ; elle était battue par les vagues, le vent étant contraire.
14,25	Vers la fin de la nuit, il vint vers eux en marchant sur la mer.
14,26	En le voyant marcher sur la mer, les disciples furent affolés : « C'est un fantôme », disaient-ils, et, de peur, ils poussèrent des cris.
14,27	Mais aussitôt, Jésus leur parla : « Confiance, c'est moi, n'ayez pas peur ! »
14,28	S'adressant à lui, Pierre lui dit : « Seigneur, si c'est bien toi, ordonne-moi de venir vers toi sur les eaux. » -
14,29	“Viens”, dit-il. Et Pierre, descendu de la barque, marcha sur les eaux et alla vers Jésus.
14,30	Mais, en voyant le vent, il eut peur et, commençant à couler, il s'écria : « Seigneur, sauve-moi ! »
14,31	Aussitôt, Jésus, tendant la main, le saisit en lui disant : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? »
14,32	Et quand ils furent montés dans la barque, le vent tomba.
14,33	Ceux qui étaient dans la barque se prosternèrent devant lui et lui dirent : « Vraiment, tu es Fils de Dieu ! »
14,34	Après la traversée, ils touchèrent terre à Gennésareth.
14,35	Les gens de cet endroit le reconnurent, firent prévenir toute la région, et on lui amena tous les malades.
14,36	On le suppliait de les laisser seulement toucher la frange de son vêtement ; et tous ceux qui la touchèrent furent sauvés.
15,1	Alors des Pharisiens et des scribes de Jérusalem s'avancent vers Jésus et lui disent :
15,2	« Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens ? En effet, ils ne se lavent pas les mains, quand ils prennent leurs repas. »
15,3	Il leur répliqua : « Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au nom de votre tradition ?
15,4	Dieu a dit en effet : Honore ton père et ta mère, et encore : Celui qui maudit père ou mère, qu'il soit puni de mort.
15,5	« Mais vous, vous dites : “Quiconque dit à son père ou à sa mère : Le secours que tu devais recevoir de moi est offrande sacrée,”
15,6	“celui-là n'aura pas à honorer son père.” Et ainsi vous avez annulé la parole de Dieu au nom de votre tradition. “
15,7	Hypocrites ! Ésaïe a bien prophétisé à votre sujet, quand il a dit :
15,8	Ce peuple m'honore des lèvres, mais son cœur est loin de moi.
15,9	C'est en vain qu'ils me rendent un culte, car les doctrines qu'ils enseignent ne sont que préceptes d'hommes. »
15,10	Puis, appelant la foule, il leur dit : « Écoutez et comprenez !
15,11	Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui rend l'homme impur ; mais ce qui sort de la bouche, voilà ce qui rend l'homme impur. »
15,12	Alors les disciples s'approchèrent et lui dirent : « Sais-tu qu'en entendant cette parole, les Pharisiens ont été scandalisés ? »
15,13	Il répondit : « Tout plant que n'a pas planté mon Père céleste sera arraché.
15,14	Laissez-les : ce sont des aveugles qui guident des aveugles. Or si un aveugle guide un aveugle, tous les deux tomberont dans un trou ! »
15,15	Pierre intervint et lui dit : « Explique-nous cette parole énigmatique. »
15,16	Jésus dit : « Êtes-vous encore, vous aussi, sans intelligence ?
15,17	Ne savez-vous pas que tout ce qui pénètre dans la bouche passe dans le ventre, puis est rejeté dans la fosse ?
15,18	Mais ce qui sort de la bouche provient du cœur, et c'est cela qui rend l'homme impur.
15,19	Du cœur en effet proviennent intentions mauvaises, meurtres, adultères, inconduites, vols, faux témoignages, injures.
15,20	C'est là ce qui rend l'homme impur ; mais manger sans s'être lavé les mains ne rend pas l'homme impur. »
15,21	Partant de là, Jésus se retira dans la région de Tyr et de Sidon.
15,22	Et voici qu'une Cananéenne vint de là et elle se mit à crier : « Aie pitié de moi, Seigneur, Fils de David ! Ma fille est cruellement tourmentée par un démon. »
15,23	Mais il ne lui répondit pas un mot. Ses disciples, s'approchant, lui firent cette demande : « Renvoie-la, car elle nous poursuit de ses cris. »
15,24	Jésus répondit : « Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël. »
15,25	Mais la femme vint se prosterner devant lui : « Seigneur, dit-elle, viens à mon secours ! »
15,26	Il répondit : « Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants pour le jeter aux petits chiens. » -
15,27	« C'est vrai, Seigneur ! reprit-elle ; et justement les petits chiens mangent des miettes qui tombent de la table de leurs maîtres. »
15,28	Alors Jésus lui répondit : « Femme, ta foi est grande ! Qu'il t'arrive comme tu le veux ! » Et sa fille fut guérie dès cette heure-là.
15,29	De là Jésus gagna les bords de la mer de Galilée. Il monta dans la montagne, et là il s'assit.
15,30	Des gens en grande foule vinrent à lui, ayant avec eux des boiteux, des aveugles, des estropiés, des muets et bien d'autres encore. Ils les déposèrent à ses pieds, et il les guérit.
15,31	Aussi les foules s'émerveillaient-elles à la vue des muets qui parlaient, des estropiés qui redevenaient valides, des boiteux qui marchaient droit et des aveugles qui recouvraient la vue. Et elles rendirent gloire au Dieu d'Israël.
15,32	Jésus appela ses disciples et leur dit : « J'ai pitié de cette foule, car voilà déjà trois jours qu'ils restent auprès de moi, et ils n'ont pas de quoi manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun : ils pourraient défaillir en chemin. »
15,33	Les disciples lui disent : « D'où nous viendra-t-il dans un désert assez de pains pour rassasier une telle foule ? »
15,34	Jésus leur dit : « Combien de pains avez-vous ? » - « Sept, dirent-ils, et quelques petits poissons. »
15,35	Il ordonna à la foule de s'étendre par terre,
15,36	prit les sept pains et les poissons, et, après avoir rendu grâce, il les rompit et les donnait aux disciples, et les disciples aux foules.
15,37	Et ils mangèrent tous et furent rassasiés ; on emporta ce qui restait des morceaux : sept corbeilles pleines.
15,38	Or, ceux qui avaient mangé étaient au nombre de quatre mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.
15,39	Après avoir renvoyé les foules, Jésus monta dans la barque et se rendit dans le territoire de Magadan.
16,1	Les Pharisiens et les Sadducéens s'avancèrent et, pour lui tendre un piège, lui demandèrent de leur montrer un signe qui vienne du ciel.
16,2	« Il leur répondit : » Le soir venu, vous dites : « Il va faire beau temps, car le ciel est rouge feu “;”
16,3	“et le matin : “Aujourd'hui, mauvais temps, car le ciel est rouge sombre.” Ainsi vous savez interpréter l'aspect du ciel, et les signes des temps, vous n'en êtes pas capables ! “
16,4	Génération mauvaise et adultère qui réclame un signe ! En fait de signe, il ne lui en sera pas donné d'autre que le signe de Jonas.” Il les planta là et partit.
16,5	En passant sur l'autre rive, les disciples oublièrent de prendre des pains.
16,6	Jésus leur dit : « Attention ! Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens ! »
16,7	Eux se faisaient cette réflexion : « C'est que nous n'avons pas pris de pains. »
16,8	Mais Jésus s'en aperçut et leur dit : « Gens de peu de foi, pourquoi cette réflexion sur le fait que vous n'avez pas de pains ?
16,9	Vous ne saisissez pas encore ? Vous ne vous rappelez pas les cinq pains pour les cinq mille, et combien de paniers vous avez remportés ?
16,10	Ni les sept pains pour les quatre mille et combien de corbeilles vous avez remportées ?
16,11	Comment ne saisissez-vous pas que je ne vous parlais pas de pains, quand je vous disais : Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens ! »
16,12	Alors ils comprirent qu'il n'avait pas dit de se garder du levain des pains, mais de l'enseignement des Pharisiens et des Sadducéens.
16,13	Arrivé dans la région de Césarée de Philippe, Jésus interrogeait ses disciples : « Au dire des hommes, qui est le Fils de l'homme ? »
16,14	Ils dirent : « Pour les uns, Jean le Baptiste ; pour d'autres, Elie ; pour d'autres encore, Jérémie ou l'un des prophètes. »
16,15	Il leur dit : « Et vous, qui dites-vous que je suis ? »
16,16	Prenant la parole, Simon-Pierre répondit : « Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant. »
16,17	Reprenant alors la parole, Jésus lui déclara : « Heureux es-tu, Simon fils de Jonas, car ce n'est pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela, mais mon Père qui est aux cieux.
16,18	Et moi, je te le déclare : Tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église, et la Puissance de la mort n'aura pas de force contre elle.
16,19	Je te donnerai les clés du Royaume des cieux ; tout ce que tu lieras sur la terre sera lié aux cieux, et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié aux cieux. »
16,20	Alors il commanda sévèrement aux disciples de ne dire à personne qu'il était le Christ.
16,21	A partir de ce moment, Jésus Christ commença à montrer à ses disciples qu'il lui fallait s'en aller à Jérusalem, souffrir beaucoup de la part des anciens, des grands prêtres et des scribes, être mis à mort et, le troisième jour, ressusciter.
16,22	Pierre, le tirant à part, se mit à le réprimander, en disant : « Dieu t'en préserve, Seigneur ! Non, cela ne t'arrivera pas ! »
16,23	Mais lui, se retournant, dit à Pierre : « Retire-toi ! Derrière moi, Satan ! Tu es pour moi occasion de chute, car tes vues ne sont pas celles de Dieu, mais celles des hommes. »
16,24	Alors Jésus dit à ses disciples : « Si quelqu'un veut venir à ma suite, qu'il se renie lui-même et prenne sa croix, et qu'il me suive.
16,25	En effet, qui veut sauvegarder sa vie, la perdra ; mais qui perd sa vie à cause de moi, l'assurera.
16,26	Et quel avantage l'homme aura-t-il à gagner le monde entier, s'il le paie de sa vie ? Ou bien que donnera l'homme qui ait la valeur de sa vie ?
16,27	Car le Fils de l'homme va venir avec ses anges dans la gloire de son Père ; et alors il rendra à chacun selon sa conduite.
16,28	En vérité, je vous le déclare, parmi ceux qui sont ici, certains ne mourront pas avant de voir le Fils de l'homme venir comme roi. »
17,1	Six jours après, Jésus prend avec lui Pierre, Jacques et Jean son frère, et les emmène à l'écart sur une haute montagne.
17,2	Il fut transfiguré devant eux : son visage resplendit comme le soleil, ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.
17,3	Et voici que leur apparurent Moïse et Elie qui s'entretenaient avec lui.
17,4	Intervenant, Pierre dit à Jésus : « Seigneur, il est bon que nous soyons ici ; si tu le veux, je vais dresser ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, une pour Elie. »
17,5	Comme il parlait encore, voici qu'une nuée lumineuse les recouvrit. Et voici que, de la nuée, une voix disait : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, celui qu'il m'a plu de choisir. Écoutez-le ! »
17,6	En entendant cela, les disciples tombèrent la face contre terre, saisis d'une grande crainte.
17,7	Jésus s'approcha, il les toucha et dit : « Relevez-vous ! soyez sans crainte ! »
17,8	Levant les yeux, ils ne virent plus que Jésus, lui seul.
17,9	Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cet ordre : « Ne dites mot à personne de ce qui s'est fait voir de vous, jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité des morts. »
17,10	Et les disciples l'interrogèrent : « Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'Elie doit venir d'abord ? »
17,11	Il répondit : « Certes Elie va venir et il rétablira tout ;
17,12	mais, je vous le déclare, Elie est déjà venu, et, au lieu de le reconnaître, ils ont fait de lui tout ce qu'ils ont voulu. Le Fils de l'homme lui aussi va souffrir par eux. »
17,13	Alors les disciples comprirent qu'il leur parlait de Jean le Baptiste.
17,14	Comme ils arrivaient près de la foule, un homme s'approcha de lui et lui dit en tombant à genoux :
17,15	« Seigneur, aie pitié de mon fils : il est lunatique et souffre beaucoup ; il tombe souvent dans le feu ou dans l'eau.
17,16	Je l'ai bien amené à tes disciples, mais ils n'ont pas pu le guérir. »
17,17	Prenant la parole, Jésus dit : « Génération incrédule et pervertie, jusqu'à quand serai-je avec vous ? Jusqu'à quand aurai-je à vous supporter ? Amenez-le-moi ici. »
17,18	Jésus menaça le démon, qui sortit de l'enfant, et celui-ci fut guéri dès cette heure-là.
17,19	Alors les disciples, s'approchant de Jésus, lui dirent en particulier : « Et nous, pourquoi n'avons-nous pu le chasser ? »
17,20	« Il leur dit : » A cause de la pauvreté de votre foi. Car, en vérité je vous le déclare, si un jour vous avez de la foi gros comme une graine de moutarde, vous direz à cette montagne : « Passe d'ici là-bas », et elle y passera. Rien ne vous sera impossible. «
17,21	Et puis ce genre de démon ne peut s'en aller, sinon par la prière et le jeûne. »
17,22	Comme ils s'étaient rassemblés en Galilée, Jésus leur dit : « Le Fils de l'homme va être livré aux mains des hommes ;
17,23	ils le tueront et, le troisième jour, il ressuscitera. » Et ils furent profondément attristés.
17,24	Comme ils étaient arrivés à Capharnaüm, ceux qui perçoivent les didrachmes s'avancèrent vers Pierre et lui dirent : « Est-ce que votre maître ne paie pas les didrachmes ? » -
17,25	“Si”, dit-il. Quand Pierre fut arrivé à la maison, Jésus, prenant les devants, lui dit : « Quel est ton avis, Simon ? Les rois de la terre, de qui perçoivent-ils taxes ou impôt ? De leurs fils, ou des étrangers ? »
17,26	Et comme il répondait : « Des étrangers », Jésus lui dit : « Par conséquent, les fils sont libres.
17,27	Toutefois, pour ne pas causer la chute de ces gens-là, va à la mer, jette l'hameçon, saisis le premier poisson qui mordra, et ouvre-lui la bouche : tu y trouveras un statère. Prends-le et donne-le-leur, pour moi et pour toi. »
18,1	A cette heure-là, les disciples s'approchèrent de Jésus et lui dirent : « Qui donc est le plus grand dans le Royaume des cieux ? »
18,2	Appelant un enfant, il le plaça au milieu d'eux
18,3	et dit : « En vérité, je vous le déclare, si vous ne changez et ne devenez comme les enfants, non, vous n'entrerez pas dans le Royaume des cieux.
18,4	Celui-là donc qui se fera petit comme cet enfant, voilà le plus grand dans le Royaume des cieux.
18,5	Qui accueille en mon nom un enfant comme celui-là, m'accueille moi-même.
18,6	« Mais quiconque entraîne la chute d'un seul de ces petits qui croient en moi, il est préférable pour lui qu'on lui attache au cou une grosse meule et qu'on le précipite dans l'abîme de la mer.
18,7	Malheureux le monde qui cause tant de chutes ! Certes il est nécessaire qu'il y en ait, mais malheureux l'homme par qui la chute arrive !
18,8	Si ta main ou ton pied entraînent ta chute, coupe-les et jette-les loin de toi ; mieux vaut pour toi entrer dans la vie manchot ou estropié que d'être jeté avec tes deux mains ou tes deux pieds dans le feu éternel !
18,9	Et si ton œil entraîne ta chute, arrache-le et jette-le loin de toi ; mieux vaut pour toi entrer borgne dans la vie que d'être jeté avec tes deux yeux dans la géhenne de feu !
18,10	« Gardez-vous de mépriser aucun de ces petits, car, je vous le dis, aux cieux leurs anges se tiennent sans cesse en présence de mon Père qui est aux cieux.
18,11	(Car le Fils de l'homme est venu sauver ce qui était perdu.)
18,12	Quel est votre avis ? Si un homme a cent brebis et que l'une d'entre elles vienne à s'égarer, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres dans la montagne pour aller à la recherche de celle qui s'est égarée ?
18,13	Et s'il parvient à la retrouver, en vérité je vous le déclare, il en a plus de joie que des quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
18,14	Ainsi votre Père qui est aux cieux veut qu'aucun de ces petits ne se perde.
18,15	« Si ton frère vient à pécher, va le trouver et fais-lui tes reproches seul à seul. S'il t'écoute, tu auras gagné ton frère.
18,16	S'il ne t'écoute pas, prends encore avec toi une ou deux personnes pour que toute affaire soit décidée sur la parole de deux ou trois témoins.
18,17	S'il refuse de les écouter, dis-le à l'Église, et s'il refuse d'écouter même l'Église, qu'il soit pour toi comme le païen et le collecteur d'impôts.
18,18	En vérité, je vous le déclare : tout ce que vous lierez sur la terre sera lié au ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié au ciel.
18,19	« Je vous le déclare encore, si deux d'entre vous, sur la terre, se mettent d'accord pour demander quoi que ce soit, cela leur sera accordé par mon Père qui est aux cieux.
18,20	Car, là où deux ou trois se trouvent réunis en mon nom, je suis au milieu d'eux. »
18,21	Alors Pierre s'approcha et lui dit : « Seigneur, quand mon frère commettra une faute à mon égard, combien de fois lui pardonnerai-je ? Jusqu'à sept fois ? »
18,22	Jésus lui dit : « Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois.
18,23	« Ainsi en va-t-il du Royaume des cieux comme d'un roi qui voulut régler ses comptes avec ses serviteurs.
18,24	Pour commencer, on lui en amena un qui devait dix mille talents.
18,25	Comme il n'avait pas de quoi rembourser, le maître donna l'ordre de le vendre ainsi que sa femme, ses enfants et tout ce qu'il avait, en remboursement de sa dette.
18,26	« Se jetant alors à ses pieds, le serviteur, prosterné, lui disait : “Prends patience envers moi, et je te rembourserai tout.”
18,27	Pris de pitié, le maître de ce serviteur le laissa aller et lui remit sa dette.
18,28	“En sortant, ce serviteur rencontra un de ses compagnons, qui lui devait cent pièces d'argent ; il le prit à la gorge et le serrait à l'étrangler, en lui disant : “Rembourse ce que tu dois.”
18,29	“Son compagnon se jeta donc à ses pieds et il le suppliait en disant : “Prends patience envers moi, et je te rembourserai.”
18,30	Mais l'autre refusa ; bien plus, il s'en alla le faire jeter en prison, en attendant qu'il eût remboursé ce qu'il devait.
18,31	Voyant ce qui venait de se passer, ses compagnons furent profondément attristés et ils allèrent informer leur maître de tout ce qui était arrivé.
18,32	“Alors, le faisant venir, son maître lui dit : “Mauvais serviteur, je t'avais remis toute cette dette, parce que tu m'en avais supplié.”
18,33	“Ne devais-tu pas, toi aussi, avoir pitié de ton compagnon, comme moi-même j'avais eu pitié de toi ?”
18,34	Et, dans sa colère, son maître le livra aux tortionnaires, en attendant qu'il eût remboursé tout ce qu'il lui devait.
18,35	C'est ainsi que mon Père céleste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne pas à son frère du fond du cœur. »
19,1	Or, quand Jésus eut achevé ces instructions, il partit de la Galilée et vint dans le territoire de la Judée au-delà du Jourdain.
19,2	De grandes foules le suivirent, et là il les guérit.
19,3	Des Pharisiens s'avancèrent vers lui et lui dirent pour lui tendre un piège : « Est-il permis de répudier sa femme pour n'importe quel motif ? »
19,4	Il répondit : « N'avez-vous pas lu que le Créateur, au commencement, les fit mâle et femelle
19,5	et qu'il a dit : C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme, et les deux ne feront qu'une seule chair.
19,6	Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a uni ! »
19,7	Ils lui disent : « Pourquoi donc Moïse a-t-il prescrit de délivrer un certificat de répudiation quand on répudie ? »
19,8	Il leur dit : « C'est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes ; mais au commencement il n'en était pas ainsi.
19,9	Je vous le dis : Si quelqu'un répudie sa femme-sauf en cas d'union illégale-et en épouse une autre, il est adultère. »
19,10	Les disciples lui dirent : « Si telle est la condition de l'homme envers sa femme, il n'y a pas intérêt à se marier. »
19,11	Il leur répondit : « Tous ne comprennent pas ce langage, mais seulement ceux à qui c'est donné.
19,12	En effet, il y a des eunuques qui sont nés ainsi du sein maternel ; il y a des eunuques qui ont été rendus tels par les hommes ; et il y en a qui se sont eux-mêmes rendus eunuques à cause du Royaume des cieux. Comprenne qui peut comprendre ! »
19,13	Alors des gens lui amenèrent des enfants, pour qu'il leur imposât les mains en disant une prière. Mais les disciples les rabrouèrent.
19,14	Jésus dit : « Laissez faire ces enfants, ne les empêchez pas de venir à moi, car le Royaume des cieux est à ceux qui sont comme eux. »
19,15	Et, après leur avoir imposé les mains, il partit de là.
19,16	Et voici qu'un homme s'approcha de lui et lui dit : « Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle ? »
19,17	Jésus lui dit : « Pourquoi m'interroges-tu sur le bon ? Unique est celui qui est bon. Si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements. » -
19,18	« Lesquels ? » lui dit-il. Jésus répondit : « Tu ne commettras pas de meurtre. Tu ne commettras pas d'adultère. Tu ne voleras pas. Tu ne porteras pas de faux témoignage.
19,19	Honore ton père et ta mère. Enfin : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. »
19,20	Le jeune homme lui dit : « Tout cela, je l'ai observé. Que me manque-t-il encore ? »
19,21	Jésus lui dit : « Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu possèdes, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux. Puis viens, suis-moi ! »
19,22	A cette parole, le jeune homme s'en alla tout triste, car il avait de grands biens.
19,23	Et Jésus dit à ses disciples : « En vérité, je vous le déclare, un riche entrera difficilement dans le Royaume des cieux.
19,24	Je vous le répète, il est plus facile à un chameau de passer par un trou d'aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu. »
19,25	A ces mots, les disciples étaient très impressionnés et ils disaient : « Qui donc peut être sauvé ? »
19,26	Fixant sur eux son regard, Jésus leur dit : « Aux hommes c'est impossible, mais à Dieu tout est possible. »
19,27	Alors, prenant la parole, Pierre lui dit : « Eh bien ! nous, nous avons tout laissé et nous t'avons suivi. Qu'en sera-t-il donc pour nous ? »
19,28	Jésus leur dit : « En vérité, je vous le déclare : Lors du renouvellement de toutes choses, quand le Fils de l'homme siégera sur son trône de gloire, vous qui m'avez suivi, vous siégerez vous aussi sur douze trônes pour juger les douze tribus d'Israël.
19,29	Et quiconque aura laissé maisons, frères, sœurs, père, mère, enfants ou champs, à cause de mon Nom, recevra beaucoup plus et, en partage, la vie éternelle.
19,30	Beaucoup de premiers seront derniers et beaucoup de derniers, premiers.
20,1	« Le Royaume des cieux est comparable, en effet, à un maître de maison qui sortit de grand matin, afin d'embaucher des ouvriers pour sa vigne.
20,2	Il convint avec les ouvriers d'une pièce d'argent pour la journée et les envoya à sa vigne.
20,3	Sorti vers la troisième heure, il en vit d'autres qui se tenaient sur la place, sans travail,
20,4	« et il leur dit : “Allez, vous aussi, à ma vigne, et je vous donnerai ce qui est juste.”
20,5	Ils y allèrent. Sorti de nouveau vers la sixième heure, puis vers la neuvième, il fit de même.
20,6	“Vers la onzième heure, il sortit encore, en trouva d'autres qui se tenaient là et leur dit : “Pourquoi êtes-vous restés là tout le jour, sans travail ?” -“
20,7	« C'est que, lui disent-ils, personne ne nous a embauchés. Il leur dit : “Allez, vous aussi, à ma vigne.”
20,8	“Le soir venu, le maître de la vigne dit à son intendant : “Appelle les ouvriers, et remets à chacun son salaire, en commençant par les derniers pour finir par les premiers.”
20,9	Ceux de la onzième heure vinrent donc et reçurent chacun une pièce d'argent.
20,10	Les premiers, venant à leur tour, pensèrent qu'ils allaient recevoir davantage ; mais ils reçurent, eux aussi, chacun une pièce d'argent.
20,11	En la recevant, ils murmuraient contre le maître de maison :
20,12	Ces derniers venus, disaient-ils, n'ont travaillé qu'une heure, et tu les traites comme nous, qui avons supporté le poids du jour et la grosse chaleur.
20,13	“Mais il répliqua à l'un d'eux : “Mon ami, je ne te fais pas de tort ; n'es-tu pas convenu avec moi d'une pièce d'argent ?”
20,14	Emporte ce qui est à toi et va-t'en. Je veux donner à ce dernier autant qu'à toi.
20,15	“Ne m'est-il pas permis de faire ce que je veux de mon bien ? Ou alors ton œil est-il mauvais parce que je suis bon ?”
20,16	Ainsi les derniers seront premiers, et les premiers seront derniers. »
20,17	Sur le point de monter à Jérusalem, Jésus prit les Douze à part et leur dit en chemin :
20,18	« Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l'homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes ; ils le condamneront à mort
20,19	et le livreront aux païens pour qu'ils se moquent de lui, le flagellent, le crucifient ; et, le troisième jour, il ressuscitera. »
20,20	Alors la mère des fils de Zébédée s'approcha de lui, avec ses fils, et elle se prosterna pour lui faire une demande.
20,21	Il lui dit : « Que veux-tu ? » - « Ordonne, lui dit-elle, que dans ton Royaume mes deux fils que voici siègent l'un à ta droite et l'autre à ta gauche. »
20,22	Jésus répondit : « Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je vais boire ? » Ils lui disent : « Nous le pouvons. »
20,23	Il leur dit : « Ma coupe, vous la boirez ; quant à siéger à ma droite et à ma gauche, il ne m'appartient pas de l'accorder : ce sera donné à ceux pour qui mon Père l'a préparé. »
20,24	Les dix, qui avaient entendu, s'indignèrent contre les deux frères.
20,25	Mais Jésus les appela et leur dit : « Vous le savez, les chefs des nations les tiennent sous leur pouvoir et les grands sous leur domination.
20,26	Il ne doit pas en être ainsi parmi vous. Au contraire, si quelqu'un veut être grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur,
20,27	et si quelqu'un veut être le premier parmi vous, qu'il soit votre esclave.
20,28	C'est ainsi que le Fils de l'homme est venu non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie en rançon pour la multitude. »
20,29	Comme ils sortaient de Jéricho, une grande foule le suivit.
20,30	Et voici que deux aveugles, assis au bord du chemin, apprenant que c'était Jésus qui passait, se mirent à crier : « Seigneur, Fils de David, aie pitié de nous ! »
20,31	La foule les rabrouait pour qu'ils se taisent. Mais ils crièrent encore plus fort : « Seigneur, Fils de David, aie pitié de nous ! »
20,32	Jésus s'arrêta, les appela et leur dit : « Que voulez-vous que je fasse pour vous ? »
20,33	Ils lui disent : « Seigneur, que nos yeux s'ouvrent ! »
20,34	Pris de pitié, Jésus leur toucha les yeux. Aussitôt ils retrouvèrent la vue. Et ils le suivirent.
21,1	Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem et arrivèrent près de Bethphagé, au mont des Oliviers, alors Jésus envoya deux disciples
21,2	en leur disant : « Allez au village qui est devant vous ; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée et un ânon avec elle ; détachez-la et amenez-les-moi.
21,3	« Et si quelqu'un vous dit quelque chose, vous répondrez : “Le Seigneur en a besoin”, et il les laissera aller tout de suite. “
21,4	Cela est arrivé pour que s'accomplisse ce qu'a dit le prophète :
21,5	Dites à la fille de Sion : Voici que ton roi vient à toi, humble et monté sur une ânesse et sur un ânon, le petit d'une bête de somme.
21,6	Les disciples s'en allèrent et, comme Jésus le leur avait prescrit,
21,7	ils amenèrent l'ânesse et l'ânon ; puis ils disposèrent sur eux leurs vêtements, et Jésus s'assit dessus.
21,8	Le peuple, en foule, étendit ses vêtements sur la route ; certains coupaient des branches aux arbres et en jonchaient la route.
21,9	Les foules qui marchaient devant lui et celles qui le suivaient, criaient :” Hosanna au Fils de David ! Béni soit au nom du Seigneur Celui qui vient ! Hosanna au plus haut des cieux ! »
21,10	Quand Jésus entra dans Jérusalem, toute la ville fut en émoi : « Qui est-ce ? » disait-on ;
21,11	et les foules répondaient : « C'est le prophète Jésus, de Nazareth en Galilée. »
21,12	Puis Jésus entra dans le Temple et chassa tous ceux qui vendaient et achetaient dans le Temple ; il renversa les tables des changeurs et les sièges des marchands de colombes.
21,13	Et il leur dit : « Il est écrit : Ma maison sera appelée maison de prière ; mais vous, vous en faites une caverne de bandits ! »
21,14	Des aveugles et des boiteux s'avancèrent vers lui dans le Temple, et il les guérit.
21,15	Voyant les choses étonnantes qu'il venait de faire et ces enfants qui criaient dans le Temple : « Hosanna au Fils de David ! », les grands prêtres et les scribes furent indignés
21,16	et ils lui dirent : « Tu entends ce qu'ils disent ? » Mais Jésus leur dit : « Oui ; n'avez-vous jamais lu ce texte : Par la bouche des tout-petits et des nourrissons, tu t'es préparé une louange ? »
21,17	Puis il les planta là et sortit de la ville pour se rendre à Béthanie, où il passa la nuit.
21,18	Comme il revenait à la ville de bon matin, il eut faim.
21,19	Voyant un figuier près du chemin, il s'en approcha, mais il n'y trouva rien, que des feuilles. Il lui dit : « Jamais plus tu ne porteras de fruit ! » A l'instant même, le figuier sécha.
21,20	Voyant cela, les disciples furent saisis d'étonnement et dirent : « Comment, à l'instant même, le figuier a-t-il séché ? »
21,21	« Jésus leur répondit : » En vérité, je vous le déclare, si un jour vous avez la foi et ne doutez pas, non seulement vous ferez ce que je viens de faire au figuier, mais même si vous dites à cette montagne : « Ôte-toi de là et jette-toi dans la mer », cela se fera. «
21,22	Tout ce que vous demanderez dans la prière avec foi, vous le recevrez. »
21,23	Quand il fut entré dans le Temple, les grands prêtres et les anciens du peuple s'avancèrent vers lui pendant qu'il enseignait, et ils lui dirent : « En vertu de quelle autorité fais-tu cela ? Et qui t'a donné cette autorité ? »
21,24	Jésus leur répondit : « Moi aussi, je vais vous poser une question, une seule ; si vous me répondez, je vous dirai à mon tour en vertu de quelle autorité je fais cela.
21,25	« Le baptême de Jean, d'où venait-il ? Du ciel ou des hommes ? » Ils raisonnèrent en eux-mêmes : « Si nous disons : “Du ciel”, il nous dira : “Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui ?”
21,26	“Et si nous disons : “Des hommes”, nous devons redouter la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète. “
21,27	Alors ils répondirent à Jésus :” Nous ne savons pas. “Et lui aussi leur dit :” Moi non plus, je ne vous dis pas en vertu de quelle autorité je fais cela. »
21,28	« Quel est votre avis ? Un homme avait deux fils. S'avançant vers le premier, il lui dit : “Mon enfant, va donc aujourd'hui travailler à la vigne.”
21,29	“Celui-ci lui répondit : “Je ne veux pas “; un peu plus tard, pris de remords, il y alla.”
21,30	“S'avançant vers le second, il lui dit la même chose. Celui-ci lui répondit : “J'y vais, Seigneur “; mais il n'y alla pas.”
21,31	Lequel des deux a fait la volonté de son père ? “-” Le premier “, répondent-ils. Jésus leur dit :” En vérité, je vous le déclare, collecteurs d'impôts et prostituées vous précèdent dans le Royaume de Dieu.
21,32	En effet, Jean est venu à vous dans le chemin de la justice, et vous ne l'avez pas cru ; collecteurs d'impôts et prostituées, au contraire, l'ont cru. Et vous, voyant cela, vous ne vous êtes pas dans la suite davantage repentis pour le croire. »
21,33	« Écoutez une autre parabole. Il y avait un propriétaire qui planta une vigne, l'entoura d'une clôture, y creusa un pressoir et bâtit une tour ; puis il la donna en fermage à des vignerons et partit en voyage.
21,34	Quand le temps des fruits approcha, il envoya ses serviteurs aux vignerons pour recevoir les fruits qui lui revenaient.
21,35	Mais les vignerons saisirent ces serviteurs ; l'un, ils le rouèrent de coups ; un autre, ils le tuèrent ; un autre, ils le lapidèrent.
21,36	Il envoya encore d'autres serviteurs, plus nombreux que les premiers ; ils les traitèrent de même.
21,37	« Finalement, il leur envoya son fils, en se disant : “Ils respecteront mon fils.”
21,38	“Mais les vignerons, voyant le fils, se dirent entre eux : “C'est l'héritier. Venez ! Tuons-le et emparons-nous de l'héritage.”
21,39	Ils se saisirent de lui, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.
21,40	Eh bien ! lorsque viendra le maître de la vigne, que fera-t-il à ces vignerons-là ? “
21,41	Ils lui répondirent :” Il fera périr misérablement ces misérables, et il donnera la vigne en fermage à d'autres vignerons, qui lui remettront les fruits en temps voulu. »
21,42	Jésus leur dit : « N'avez-vous jamais lu dans les Écritures : La pierre qu'ont rejetée les bâtisseurs, c'est elle qui est devenue la pierre angulaire ; c'est là œuvre du Seigneur : Quelle merveille à nos yeux.
21,43	Aussi je vous le déclare : le Royaume de Dieu vous sera enlevé, et il sera donné à un peuple qui en produira les fruits.
21,44	Celui qui tombera sur cette pierre sera brisé, et celui sur qui elle tombera, elle l'écrasera. »
21,45	En entendant ses paraboles, les grands prêtres et les Pharisiens comprirent que c'était d'eux qu'il parlait.
21,46	Ils cherchaient à l'arrêter, mais ils eurent peur des foules, car elles le tenaient pour un prophète.
22,1	Et Jésus se remit à leur parler en paraboles :
22,2	« Il en va du Royaume des cieux comme d'un roi qui fit un festin de noces pour son fils.
22,3	Il envoya ses serviteurs appeler à la noce les invités. Mais eux ne voulaient pas venir.
22,4	« Il envoya encore d'autres serviteurs chargés de dire aux invités : “Voici, j'ai apprêté mon banquet ; mes taureaux et mes bêtes grasses sont égorgés, tout est prêt, venez aux noces.”
22,5	Mais eux, sans en tenir compte, s'en allèrent, l'un à son champ, l'autre à son commerce ;
22,6	les autres, saisissant les serviteurs, les maltraitèrent et les tuèrent.
22,7	Le roi se mit en colère ; il envoya ses troupes, fit périr ces assassins et incendia leur ville.
22,8	“Alors il dit à ses serviteurs : “La noce est prête, mais les invités n'en étaient pas dignes.”
22,9	“Allez donc aux places d'où partent les chemins et convoquez à la noce tous ceux que vous trouverez.”
22,10	Ces serviteurs s'en allèrent par les chemins et rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, mauvais et bons. Et la salle de noce fut remplie de convives.
22,11	Entré pour regarder les convives, le roi aperçut là un homme qui ne portait pas de vêtement de noce.
22,12	Mon ami, lui dit-il, comment es-tu entré ici sans avoir de vêtement de noce ? Celui-ci resta muet.
22,13	“Alors le roi dit aux servants : “Jetez-le, pieds et poings liés, dans les ténèbres du dehors : là seront les pleurs et les grincements de dents.”
22,14	Certes, la multitude est appelée, mais peu sont élus. »
22,15	Alors les Pharisiens allèrent tenir conseil afin de le prendre au piège en le faisant parler.
22,16	Ils lui envoient leurs disciples, avec les Hérodiens, pour lui dire : « Maître, nous savons que tu es franc et que tu enseignes les chemins de Dieu en toute vérité, sans te laisser influencer par qui que ce soit, car tu ne tiens pas compte de la condition des gens.
22,17	Dis-nous donc ton avis : Est-il permis, oui ou non, de payer le tribut à César ? »
22,18	Mais Jésus, s'apercevant de leur malice, dit : « Hypocrites ! Pourquoi me tendez-vous un piège ?
22,19	Montrez-moi la monnaie qui sert à payer le tribut. » Ils lui présentèrent une pièce d'argent.
22,20	Il leur dit : « Cette effigie et cette inscription, de qui sont-elles ? »
22,21	Ils répondent : « De César. » Alors il leur dit : « Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. »
22,22	A ces mots, ils furent tout étonnés et, le laissant, ils s'en allèrent.
22,23	Ce jour-là, des Sadducéens s'approchèrent de lui. Les Sadducéens disent qu'il n'y a pas de résurrection. Ils lui posèrent cette question :
22,24	« Maître, Moïse a dit : Si quelqu'un meurt sans avoir d'enfants, son frère épousera la veuve, pour donner une descendance à son frère.
22,25	Or il y avait chez nous sept frères. Le premier, qui était marié, mourut ; et comme il n'avait pas de descendance, il laissa sa femme à son frère ;
22,26	de même le deuxième, le troisième, et ainsi jusqu'au septième.
22,27	Finalement, après eux tous, la femme mourut.
22,28	Eh bien ! A la résurrection, duquel des sept sera-t-elle la femme, puisque tous l'ont eue pour femme ? »
22,29	Jésus leur répondit : « Vous êtes dans l'erreur, parce que vous ne connaissez ni les Écritures ni la puissance de Dieu.
22,30	A la résurrection, en effet, on ne prend ni femme ni mari ; mais on est comme des anges dans le ciel.
22,31	Et pour ce qui est de la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu la parole que Dieu vous a dite :
22,32	Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob ? Il n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants. »
22,33	En entendant cela, les foules étaient frappées de son enseignement.
22,34	Apprenant qu'il avait fermé la bouche aux Sadducéens, les Pharisiens se réunirent.
22,35	Et l'un d'eux, un légiste, lui demanda pour lui tendre un piège :
22,36	« Maître, quel est le grand commandement dans la Loi ? »
22,37	Jésus lui déclara : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta pensée.
22,38	C'est là le grand, le premier commandement.
22,39	Un second est aussi important : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
22,40	De ces deux commandements dépendent toute la Loi et les Prophètes. »
22,41	Comme les Pharisiens se trouvaient réunis, Jésus leur posa cette question :
22,42	« Quelle est votre opinion au sujet du Messie ? De qui est-il fils ? » Ils lui répondent : « De David. »
22,43	Jésus leur dit : « Comment donc David, inspiré par l'Esprit, l'appelle-t-il Seigneur, en disant :
22,44	Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Siège à ma droite jusqu'à ce que j'aie mis tes ennemis sous tes pieds ?
22,45	Si donc David l'appelle Seigneur, comment est-il son fils ? »
22,46	Personne ne fut capable de lui répondre un mot. Et, depuis ce jour-là, nul n'osa plus l'interroger.
23,1	Alors Jésus s'adressa aux foules et à ses disciples :
23,2	« Les scribes et les Pharisiens siègent dans la chaire de Moïse :
23,3	faites donc et observez tout ce qu'ils peuvent vous dire, mais ne vous réglez pas sur leurs actes, car ils disent et ne font pas.
23,4	Ils lient de pesants fardeaux et les mettent sur les épaules des hommes, alors qu'eux-mêmes se refusent à les remuer du doigt.
23,5	Toutes leurs actions, ils les font pour se faire remarquer des hommes. Ils élargissent leurs phylactères et allongent leurs franges.
23,6	Ils aiment à occuper les premières places dans les dîners et les premiers sièges dans les synagogues,
23,7	« à être salués sur les places publiques et à s'entendre appeler “Maître” par les hommes. »
23,8	« Pour vous, ne vous faites pas appeler “Maître”, car vous n'avez qu'un seul Maître et vous êtes tous frères. “
23,9	« N'appelez personne sur la terre votre “Père”, car vous n'en avez qu'un seul, le Père céleste. “
23,10	« Ne vous faites pas non plus appeler “Docteurs”, car vous n'avez qu'un seul Docteur, le Christ. “
23,11	Le plus grand parmi vous sera votre serviteur.
23,12	Quiconque s'élèvera sera abaissé, et quiconque s'abaissera sera élevé.
23,13	Malheureux êtes-vous, scribes et Pharisiens hypocrites, vous qui fermez devant les hommes l'entrée du Royaume des cieux ! Vous-mêmes en effet n'y entrez pas, et vous ne laissez pas entrer ceux qui le voudraient !
23,14	(Malheureux êtes-vous, scribes et Pharisiens hypocrites, vous qui dévorez les biens des veuves et faites pour l'apparence de longues prières : pour cela vous recevrez une condamnation particulièrement sévère.)
23,15	Malheureux êtes-vous, scribes et Pharisiens hypocrites, vous qui parcourez mers et continents pour gagner un seul prosélyte, et, quand il l'est devenu, vous le rendez digne de la géhenne, deux fois plus que vous !
23,16	« Malheureux êtes-vous, guides aveugles, vous qui dites : “Si l'on jure par le sanctuaire, cela ne compte pas ; mais si l'on jure par l'or du sanctuaire, on est tenu.”
23,17	Insensés et aveugles ! Qu'est-ce donc qui l'emporte, l'or, ou le sanctuaire qui a rendu sacré cet or ?
23,18	“Vous dites encore : “Si l'on jure par l'autel, cela ne compte pas, mais si l'on jure par l'offrande placée dessus, on est tenu.”
23,19	Aveugles ! Qu'est-ce donc qui l'emporte, l'offrande, ou l'autel qui rend sacrée cette offrande ?
23,20	Aussi bien, celui qui jure par l'autel jure-t-il par lui et par tout ce qui est dessus ;
23,21	celui qui jure par le sanctuaire jure par lui et par Celui qui l'habite ;
23,22	celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par Celui qui y siège.
23,23	Malheureux êtes-vous, scribes et Pharisiens hypocrites, vous qui versez la dîme de la menthe, du fenouil et du cumin, alors que vous négligez ce qu'il y a de plus grave dans la Loi : la justice, la miséricorde et la fidélité ; c'est ceci qu'il fallait faire, sans négliger cela.
23,24	Guides aveugles, qui arrêtez au filtre le moucheron et avalez le chameau !
23,25	Malheureux êtes-vous, scribes et Pharisiens hypocrites, vous qui purifiez l'extérieur de la coupe et du plat, alors que l'intérieur est rempli des produits de la rapine et de l'intempérance.
23,26	Pharisien aveugle ! purifie d'abord le dedans de la coupe, pour que le dehors aussi devienne pur.
23,27	Malheureux êtes-vous, scribes et Pharisiens hypocrites, vous qui ressemblez à des sépulcres blanchis : au-dehors ils ont belle apparence, mais au-dedans ils sont pleins d'ossements de morts et d'impuretés de toutes sortes.
23,28	Ainsi de vous : au-dehors vous offrez aux hommes l'apparence de justes, alors qu'au-dedans vous êtes remplis d'hypocrisie et d'iniquité.
23,29	Malheureux, scribes et Pharisiens hypocrites, vous qui bâtissez les sépulcres des prophètes et décorez les tombeaux des justes,
23,30	“et vous dites : “Si nous avions vécu du temps de nos pères, nous n'aurions pas été leurs complices pour verser le sang des prophètes.”
23,31	Ainsi vous témoignez contre vous-mêmes : vous êtes les fils de ceux qui ont assassiné les prophètes !
23,32	Eh bien ! vous, comblez la mesure de vos pères !
23,33	Serpents, engeance de vipères, comment pourriez-vous échapper au châtiment de la géhenne ?
23,34	C'est pourquoi, voici que moi, j'envoie vers vous des prophètes, des sages et des scribes. Vous en tuerez et mettrez en croix, vous en flagellerez dans vos synagogues et vous les pourchasserez de ville en ville,
23,35	pour que retombe sur vous tout le sang des justes répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez assassiné entre le sanctuaire et l'autel.
23,36	En vérité, je vous le déclare, tout cela va retomber sur cette génération.
23,37	« Jérusalem, Jérusalem, toi qui tues les prophètes et lapides ceux qui te sont envoyés, que de fois j'ai voulu rassembler tes enfants comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous n'avez pas voulu !
23,38	Eh bien ! elle va vous être laissée déserte, votre maison.
23,39	Car, je vous le dis, désormais vous ne me verrez plus, jusqu'à ce que vous disiez : Béni soit, au nom du Seigneur, Celui qui vient ! »
24,1	Jésus était sorti du Temple et s'en allait. Ses disciples s'avancèrent pour lui faire remarquer les constructions du Temple.
24,2	Prenant la parole, il leur dit : « Vous voyez tout cela, n'est-ce pas ? En vérité, je vous le déclare, il ne restera pas ici pierre sur pierre : tout sera détruit. »
24,3	Comme il était assis, au mont des Oliviers, les disciples s'avancèrent vers lui, à l'écart, et lui dirent : « Dis-nous quand cela arrivera, et quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde. »
24,4	Jésus leur répondit : « Prenez garde que personne ne vous égare.
24,5	« Car beaucoup viendront en prenant mon nom ; ils diront : “C'est moi, le Messie”, et ils égareront bien des gens. “
24,6	Vous allez entendre parler de guerres et de rumeurs de guerre. Attention ! Ne vous alarmez pas : il faut que cela arrive, mais ce n'est pas encore la fin.
24,7	Car on se dressera nation contre nation et royaume contre royaume ; il y aura en divers endroits des famines et des tremblements de terre.
24,8	Et tout cela sera le commencement des douleurs de l'enfantement.
24,9	Alors on vous livrera à la détresse, on vous tuera, vous serez haïs de tous les païens à cause de mon nom ;
24,10	et alors un grand nombre succomberont ; ils se livreront les uns les autres, ils se haïront entre eux.
24,11	Des faux prophètes surgiront en foule et égareront beaucoup d'hommes.
24,12	Par suite de l'iniquité croissante, l'amour du grand nombre se refroidira ;
24,13	mais celui qui tiendra jusqu'à la fin, celui-là sera sauvé.
24,14	Cette Bonne Nouvelle du Royaume sera proclamée dans le monde entier ; tous les païens auront là un témoignage. Et alors viendra la fin.
24,15	« Quand donc vous verrez installé dans le lieu saint l'Abominable Dévastateur, dont a parlé le prophète Daniel, -que le lecteur comprenne ! -
24,16	alors, ceux qui seront en Judée, qu'ils fuient dans les montagnes ;
24,17	celui qui sera sur la terrasse, qu'il ne descende pas pour emporter ce qu'il y a dans sa maison ;
24,18	celui qui sera au champ, qu'il ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.
24,19	Malheureuses celles qui seront enceintes et celles qui allaiteront en ces jours-là !
24,20	Priez pour que vous n'ayez pas à fuir en hiver ni un jour de sabbat.
24,21	Il y aura alors en effet une grande détresse, telle qu'il n'y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu'à maintenant et qu'il n'y en aura jamais plus.
24,22	Et si ces jours-là n'étaient abrégés, personne n'aurait la vie sauve ; mais à cause des élus, ces jours-là seront abrégés.
24,23	« Alors, si quelqu'un vous dit : “Le Messie est ici !” ou bien : “Il est là”, n'allez pas le croire. “
24,24	En effet, de faux messies et de faux prophètes se lèveront et produiront des signes formidables et des prodiges, au point d'égarer, s'il était possible, même les élus.
24,25	Voilà, je vous ai prévenus.
24,26	« Si donc on vous dit : “Le voici dans le désert”, ne vous y rendez pas. “Le voici dans les lieux retirés”, n'allez pas le croire. “
24,27	En effet, comme l'éclair part du levant et brille jusqu'au couchant, ainsi en sera-t-il de l'avènement du Fils de l'homme.
24,28	Où que soit le cadavre, là se rassembleront les vautours.
24,29	Aussitôt après la détresse de ces jours-là, le soleil s'obscurcira, la lune ne brillera plus, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.
24,30	Alors apparaîtra dans le ciel le signe du Fils de l'homme ; alors toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine ; et elles verront le Fils de l'homme venir sur les nuées du ciel dans la plénitude de la puissance et de la gloire.
24,31	Et il enverra ses anges avec la grande trompette, et, des quatre vents, d'une extrémité des cieux à l'autre, ils rassembleront ses élus.
24,32	Comprenez cette comparaison empruntée au figuier : dès que ses rameaux deviennent tendres et que poussent ses feuilles, vous reconnaissez que l'été est proche.
24,33	De même, vous aussi, quand vous verrez tout cela, sachez que le Fils de l'homme est proche, qu'il est à vos portes.
24,34	En vérité, je vous le déclare, cette génération ne passera pas que tout cela n'arrive.
24,35	Le ciel et la terre passeront, mes paroles ne passeront pas.
24,36	« Mais ce jour et cette heure, nul ne les connaît, ni les anges des cieux, ni le Fils, personne sinon le Père, et lui seul.
24,37	Tels furent les jours de Noé, tel sera l'avènement du Fils de l'homme ;
24,38	car de même qu'en ces jours d'avant le déluge, on mangeait et on buvait, l'on se mariait ou l'on donnait en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche,
24,39	et on ne se doutait de rien jusqu'à ce que vînt le déluge, qui les emporta tous. Tel sera aussi l'avènement du Fils de l'homme.
24,40	Alors deux hommes seront aux champs : l'un est pris, l'autre laissé ;
24,41	deux femmes en train de moudre à la meule : l'une est prise, l'autre laissée.
24,42	Veillez donc, car vous ne savez pas quel jour votre Seigneur va venir.
24,43	Vous le savez : si le maître de maison connaissait l'heure de la nuit à laquelle le voleur va venir, il veillerait et ne laisserait pas percer le mur de sa maison.
24,44	Voilà pourquoi, vous aussi, tenez-vous prêts, car c'est à l'heure que vous ignorez que le Fils de l'homme va venir.
24,45	« Quel est donc le serviteur fidèle et avisé que le maître a établi sur les gens de sa maison pour leur donner la nourriture en temps voulu ?
24,46	Heureux ce serviteur que son maître en arrivant trouvera en train de faire ce travail.
24,47	En vérité, je vous le déclare, il l'établira sur tous ses biens.
24,48	« Mais si ce mauvais serviteur se dit en son cœur : “Mon maître tarde”, “
24,49	et qu'il se mette à battre ses compagnons de service, qu'il mange et boive avec les ivrognes,
24,50	le maître de ce serviteur arrivera au jour qu'il n'attend pas et à l'heure qu'il ne sait pas ;
24,51	il le chassera et lui fera partager le sort des hypocrites : là seront les pleurs et les grincements de dents.
25,1	« Alors il en sera du Royaume des cieux comme de dix jeunes filles qui prirent leurs lampes et sortirent à la rencontre de l'époux.
25,2	Cinq d'entre elles étaient insensées et cinq étaient avisées.
25,3	En prenant leurs lampes, les filles insensées n'avaient pas emporté d'huile ;
25,4	les filles avisées, elles, avaient pris, avec leurs lampes, de l'huile dans des fioles.
25,5	Comme l'époux tardait, elles s'assoupirent toutes et s'endormirent.
25,6	« Au milieu de la nuit, un cri retentit : “Voici l'époux ! Sortez à sa rencontre.”
25,7	Alors toutes ces jeunes filles se réveillèrent et apprêtèrent leurs lampes.
25,8	“Les insensées dirent aux avisées : “Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s'éteignent.”
25,9	“Les avisées répondirent : “Certes pas, il n'y en aurait pas assez pour nous et pour vous ! Allez plutôt chez les marchands et achetez-en pour vous.”
25,10	Pendant qu'elles allaient en acheter, l'époux arriva ; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et l'on ferma la porte.
25,11	“Finalement, arrivent à leur tour les autres jeunes filles, qui disent : “Seigneur, Seigneur, ouvre-nous !”
25,12	“Mais il répondit : “En vérité, je vous le déclare, je ne vous connais pas.”
25,13	Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l'heure.
25,14	« En effet, il en va comme d'un homme qui, partant en voyage, appela ses serviteurs et leur confia ses biens.
25,15	A l'un il remit cinq talents, à un autre deux, à un autre un seul, à chacun selon ses capacités ; puis il partit. Aussitôt
25,16	celui qui avait reçu les cinq talents s'en alla les faire valoir et en gagna cinq autres.
25,17	De même celui des deux talents en gagna deux autres.
25,18	Mais celui qui n'en avait reçu qu'un s'en alla creuser un trou dans la terre et y cacha l'argent de son maître.
25,19	Longtemps après, arrive le maître de ces serviteurs, et il règle ses comptes avec eux.
25,20	« Celui qui avait reçu les cinq talents s'avança et en présenta cinq autres, en disant : “Maître, tu m'avais confié cinq talents ; voici cinq autres talents que j'ai gagnés.”
25,21	“Son maître lui dit : “C'est bien, bon et fidèle serviteur, tu as été fidèle en peu de choses, sur beaucoup je t'établirai ; viens te réjouir avec ton maître.”
25,22	“Celui des deux talents s'avança à son tour et dit : “Maître, tu m'avais confié deux talents ; voici deux autres talents que j'ai gagnés.”
25,23	“Son maître lui dit : “C'est bien, bon et fidèle serviteur, tu as été fidèle en peu de choses, sur beaucoup je t'établirai ; viens te réjouir avec ton maître.”
25,24	“S'avançant à son tour, celui qui avait reçu un seul talent dit : “Maître, je savais que tu es un homme dur : tu moissonnes où tu n'as pas semé, tu ramasses où tu n'as pas répandu ;”
25,25	“par peur, je suis allé cacher ton talent dans la terre : le voici, tu as ton bien.”
25,26	“Mais son maître lui répondit : “Mauvais serviteur, timoré ! Tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé et que je ramasse où je n'ai rien répandu.”
25,27	Il te fallait donc placer mon argent chez les banquiers : à mon retour, j'aurais recouvré mon bien avec un intérêt.
25,28	Retirez-lui donc son talent et donnez-le à celui qui a les dix talents.
25,29	Car à tout homme qui a, l'on donnera et il sera dans la surabondance ; mais à celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera retiré.
25,30	“Quant à ce serviteur bon à rien, jetez-le dans les ténèbres du dehors : là seront les pleurs et les grincements de dents. »
25,31	« Quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire, accompagné de tous les anges, alors il siégera sur son trône de gloire.
25,32	Devant lui seront rassemblées toutes les nations, et il séparera les hommes les uns des autres, comme le berger sépare les brebis des chèvres.
25,33	Il placera les brebis à sa droite et les chèvres à sa gauche.
25,34	« Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite : “Venez, les bénis de mon Père, recevez en partage le Royaume qui a été préparé pour vous depuis la fondation du monde.”
25,35	Car j'ai eu faim et vous m'avez donné à manger ; j'ai eu soif et vous m'avez donné à boire ; j'étais un étranger et vous m'avez recueilli ;
25,36	“nu, et vous m'avez vêtu ; malade, et vous m'avez visité ; en prison, et vous êtes venus à moi.”
25,37	“Alors les justes lui répondront : “Seigneur, quand nous est-il arrivé de te voir affamé et de te nourrir, assoiffé et de te donner à boire ?”
25,38	Quand nous est-il arrivé de te voir étranger et de te recueillir, nu et de te vêtir ?
25,39	“Quand nous est-il arrivé de te voir malade ou en prison, et de venir à toi ?”
25,40	“Et le roi leur répondra : “En vérité, je vous le déclare, chaque fois que vous l'avez fait à l'un de ces plus petits, qui sont mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait !”
25,41	“Alors il dira à ceux qui seront à sa gauche : “Allez-vous-en loin de moi, maudits, au feu éternel qui a été préparé pour le diable et pour ses anges.”
25,42	Car j'ai eu faim et vous ne m'avez pas donné à manger ; j'ai eu soif et vous ne m'avez pas donné à boire ;
25,43	“j'étais un étranger et vous ne m'avez pas recueilli ; nu, et vous ne m'avez pas vêtu ; malade et en prison, et vous ne m'avez pas visité.”
25,44	“Alors eux aussi répondront : “Seigneur, quand nous est-il arrivé de te voir affamé ou assoiffé, étranger ou nu, malade ou en prison, sans venir t'assister ?”
25,45	“Alors il leur répondra : “En vérité, je vous le déclare, chaque fois que vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits, à moi non plus vous ne l'avez pas fait.”
25,46	Et ils s'en iront, ceux-ci au châtiment éternel, et les justes à la vie éternelle. »
26,1	Or, quand Jésus eut achevé toutes ces instructions, il dit à ses disciples : « Vous le savez, dans deux jours, c'est la Pâque :
26,2	le Fils de l'homme va être livré pour être crucifié. »
26,3	Alors les grands prêtres et les anciens du peuple se réunirent dans le palais du Grand Prêtre, qui s'appelait Caïphe.
26,4	Ils tombèrent d'accord pour arrêter Jésus par ruse et le tuer.
26,5	Toutefois ils disaient : « Pas en pleine fête, pour éviter des troubles dans le peuple. »
26,6	Comme Jésus se trouvait à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux,
26,7	une femme s'approcha de lui, avec un flacon d'albâtre contenant un parfum de grand prix ; elle le versa sur la tête de Jésus pendant qu'il était à table.
26,8	Voyant cela, les disciples s'indignèrent : « A quoi bon, disaient-ils, cette perte ?
26,9	On aurait pu le vendre très cher et donner la somme à des pauvres. »
26,10	S'en apercevant, Jésus leur dit : « Pourquoi tracasser cette femme ? C'est une bonne œuvre qu'elle vient d'accomplir envers moi.
26,11	Des pauvres, en effet, vous en avez toujours avec vous ; mais moi, vous ne m'avez pas pour toujours.
26,12	En répandant ce parfum sur mon corps, elle a préparé mon ensevelissement.
26,13	En vérité, je vous le déclare : partout où sera proclamé cet Évangile dans le monde entier, on racontera aussi, en souvenir d'elle, ce qu'elle a fait. »
26,14	Alors l'un des Douze, qui s'appelait Judas Iscariote, se rendit chez les grands prêtres
26,15	et leur dit : « Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai ? » Ceux-ci lui fixèrent trente pièces d'argent.
26,16	Dès lors il cherchait une occasion favorable pour le livrer.
26,17	Le premier jour des pains sans levain, les disciples vinrent dire à Jésus : « Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque ? »
26,18	« Il dit : » Allez à la ville chez un tel et dites-lui : « Le Maître dit : Mon temps est proche, c'est chez toi que je célèbre la Pâque avec mes disciples. »
26,19	Les disciples firent comme Jésus le leur avait prescrit et préparèrent la Pâque.
26,20	Le soir venu, il était à table avec les Douze.
26,21	Pendant qu'ils mangeaient, il dit : « En vérité, je vous le déclare, l'un de vous va me livrer. »
26,22	Profondément attristés, ils se mirent chacun à lui dire : « Serait-ce moi, Seigneur ? »
26,23	En réponse, il dit : « Il a plongé la main avec moi dans le plat, celui qui va me livrer.
26,24	Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui est écrit de lui ; mais malheureux l'homme par qui le Fils de l'homme est livré ! Il aurait mieux valu pour lui qu'il ne fût pas né, cet homme-là ! »
26,25	Judas, qui le livrait, prit la parole et dit : « Serait-ce moi, rabbi ? » Il lui répond : « Tu l'as dit ! »
26,26	Pendant le repas, Jésus prit du pain et, après avoir prononcé la bénédiction, il le rompit ; puis, le donnant aux disciples, il dit : « Prenez, mangez, ceci est mon corps. »
26,27	Puis il prit une coupe et, après avoir rendu grâce, il la leur donna en disant : « Buvez-en tous,
26,28	car ceci est mon sang, le sang de l'Alliance, versé pour la multitude, pour le pardon des péchés.
26,29	Je vous le déclare : je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne jusqu'au jour où je le boirai, nouveau, avec vous dans le Royaume de mon Père. »
26,30	Après avoir chanté les psaumes, ils sortirent pour aller au mont des Oliviers.
26,31	Alors Jésus leur dit : « Cette nuit même, vous allez tous tomber à cause de moi. Il est écrit, en effet : Je frapperai le berger et les brebis du troupeau seront dispersées.
26,32	Mais, une fois ressuscité, je vous précéderai en Galilée. »
26,33	Prenant la parole, Pierre lui dit : « Même si tous tombent à cause de toi, moi je ne tomberai jamais. »
26,34	Jésus lui dit : « En vérité, je te le déclare, cette nuit même, avant que le coq chante, tu m'auras renié trois fois. »
26,35	Pierre lui dit : « Même s'il faut que je meure avec toi, non, je ne te renierai pas. » Et tous les disciples en dirent autant.
26,36	Alors Jésus arrive avec eux à un domaine appelé Gethsémani et il dit aux disciples : « Restez ici pendant que j'irai prier là-bas. »
26,37	Emmenant Pierre et les deux fils de Zébédée, il commença à ressentir tristesse et angoisse.
26,38	Il leur dit alors : « Mon âme est triste à en mourir. Demeurez ici et veillez avec moi. »
26,39	Et allant un peu plus loin et tombant la face contre terre, il priait, disant : « Mon Père, s'il est possible, que cette coupe passe loin de moi ! Pourtant, non pas comme je veux, mais comme tu veux ! »
26,40	Il vient vers les disciples et les trouve en train de dormir ; il dit à Pierre : « Ainsi vous n'avez pas eu la force de veiller une heure avec moi !
26,41	Veillez et priez afin de ne pas tomber au pouvoir de la tentation. L'esprit est plein d'ardeur, mais la chair est faible. »
26,42	De nouveau, pour la deuxième fois, il s'éloigna et pria, disant : « Mon Père, si cette coupe ne peut passer sans que je la boive, que ta volonté se réalise ! »
26,43	Puis, de nouveau, il vint et les trouva en train de dormir, car leurs yeux étaient appesantis.
26,44	Il les laissa, il s'éloigna de nouveau et pria pour la troisième fois, en répétant les mêmes paroles.
26,45	Alors il vient vers les disciples et leur dit : « Continuez à dormir et reposez-vous ! Voici que l'heure s'est approchée où le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.
26,46	Levez-vous ! Allons ! Voici qu'est arrivé celui qui me livre. »
26,47	Il parlait encore quand arriva Judas, l'un des Douze, avec toute une troupe armée d'épées et de bâtons, envoyée par les grands prêtres et les anciens du peuple.
26,48	Celui qui le livrait leur avait donné un signe : « Celui à qui je donnerai un baiser, avait-il dit, c'est lui, arrêtez-le ! »
26,49	Aussitôt il s'avança vers Jésus et dit : « Salut, rabbi ! » Et il lui donna un baiser.
26,50	Jésus lui dit : « Mon ami, fais ta besogne ! » S'avançant alors, ils mirent la main sur Jésus et l'arrêtèrent.
26,51	Et voici, un de ceux qui étaient avec Jésus, portant la main à son épée, la tira, frappa le serviteur du grand prêtre et lui emporta l'oreille.
26,52	Alors Jésus lui dit : « Remets ton épée à sa place, car tous ceux qui prennent l'épée périront par l'épée.
26,53	Penses-tu que je ne puisse faire appel à mon Père, qui mettrait aussitôt à ma disposition plus de douze légions d'anges ?
26,54	Comment s'accompliraient alors les Écritures selon lesquelles il faut qu'il en soit ainsi ? »
26,55	En cette heure-là, Jésus dit aux foules : « Comme pour un hors-la-loi vous êtes partis avec des épées et des bâtons, pour vous saisir de moi ! Chaque jour j'étais dans le Temple assis à enseigner, et vous ne m'avez pas arrêté.
26,56	Mais tout cela est arrivé pour que s'accomplissent les écrits des prophètes. » Alors les disciples l'abandonnèrent tous et prirent la fuite.
26,57	Ceux qui avaient arrêté Jésus l'emmenèrent chez Caïphe, le Grand Prêtre, chez qui s'étaient réunis les scribes et les anciens.
26,58	Quant à Pierre, il le suivait de loin jusqu'au palais du Grand Prêtre ; il y entra et s'assit avec les serviteurs pour voir comment cela finirait.
26,59	Or les grands prêtres et tout le Sanhédrin cherchaient un faux témoignage contre Jésus pour le faire condamner à mort ;
26,60	ils n'en trouvèrent pas, bien que beaucoup de faux témoins se fussent présentés. Finalement il s'en présenta deux qui
26,61	« déclarèrent : » Cet homme a dit : « Je peux détruire le sanctuaire de Dieu et le rebâtir en trois jours. »
26,62	Le Grand Prêtre se leva et lui dit : « Tu n'as rien à répondre ? De quoi ces gens témoignent-ils contre toi ? »
26,63	Mais Jésus gardait le silence. Le Grand Prêtre lui dit : « Je t'adjure par le Dieu vivant de nous dire si tu es, toi, le Messie, le Fils de Dieu. »
26,64	Jésus lui répond : « Tu le dis. Seulement, je vous le déclare, désormais vous verrez le Fils de l'homme siégeant à la droite du Tout-Puissant et venant sur les nuées du ciel. »
26,65	Alors le Grand Prêtre déchira ses vêtements et dit : « Il a blasphémé. Qu'avons-nous encore besoin de témoins ! Vous venez d'entendre le blasphème.
26,66	Quel est votre avis ? » Ils répondirent : « Il mérite la mort. »
26,67	Alors ils lui crachèrent au visage et lui donnèrent des coups ; d'autres le giflèrent.
26,68	« Pour nous, dirent-ils, fais le prophète, Messie : qui est-ce qui t'a frappé ? »
26,69	Or Pierre était assis dehors dans la cour. Une servante s'approcha de lui en disant : « Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen ! »
26,70	Mais il nia devant tout le monde, en disant : « Je ne sais pas ce que tu veux dire. »
26,71	Comme il s'en allait vers le portail, une autre le vit et dit à ceux qui étaient là : « Celui-ci était avec Jésus le Nazôréen. »
26,72	De nouveau, il nia avec serment : « Je ne connais pas cet homme ! »
26,73	Peu après, ceux qui étaient là s'approchèrent et dirent à Pierre : « A coup sûr, toi aussi tu es des leurs ! Et puis, ton accent te trahit. »
26,74	Alors il se mit à jurer avec des imprécations : « Je ne connais pas cet homme ! » Et aussitôt un coq chanta.
26,75	Et Pierre se rappela la parole que Jésus avait dite : « Avant que le coq chante, tu m'auras renié trois fois. » Il sortit et pleura amèrement.
27,1	Le matin venu, tous les grands prêtres et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire condamner à mort.
27,2	Puis ils le lièrent, ils l'emmenèrent et le livrèrent au gouverneur Pilate.
27,3	Alors Judas, qui l'avait livré, voyant que Jésus avait été condamné, fut pris de remords et rapporta les trente pièces d'argent aux grands prêtres et aux anciens,
27,4	en disant : « J'ai péché en livrant un sang innocent. » Mais ils dirent : « Que nous importe ! C'est ton affaire ! »
27,5	Alors il se retira, en jetant l'argent du côté du sanctuaire, et alla se pendre.
27,6	Les grands prêtres prirent l'argent et dirent : « Il n'est pas permis de le verser au trésor, puisque c'est le prix du sang. »
27,7	Après avoir tenu conseil, ils achetèrent avec cette somme le champ du potier pour la sépulture des étrangers.
27,8	« Voilà pourquoi jusqu'à maintenant ce champ est appelé : “Champ du sang”. “
27,9	Alors s'accomplit ce qui avait été dit par le prophète Jérémie : Et ils prirent les trente pièces d'argent : c'est le prix de celui qui fut évalué, de celui qu'ont évalué les fils d'Israël.
27,10	Et ils les donnèrent pour le champ du potier, ainsi que le Seigneur me l'avait ordonné.
27,11	Jésus comparut devant le gouverneur. Le gouverneur l'interrogea : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus déclara : « C'est toi qui le dis “;
27,12	mais aux accusations que les grands prêtres et les anciens portaient contre lui, il ne répondit rien.
27,13	Alors Pilate lui dit :” Tu n'entends pas tous ces témoignages contre toi ? “
27,14	Il ne lui répondit sur aucun point, de sorte que le gouverneur était fort étonné.
27,15	A chaque fête, le gouverneur avait coutume de relâcher à la foule un prisonnier, celui qu'elle voulait.
27,16	On avait alors un prisonnier fameux, qui s'appelait Jésus Barabbas.
27,17	Pilate demanda donc à la foule rassemblée :” Qui voulez-vous que je vous relâche, Jésus Barabbas ou Jésus qu'on appelle Messie ? “
27,18	Car il savait qu'ils l'avaient livré par jalousie.
27,19	Pendant qu'il siégeait sur l'estrade, sa femme lui fit dire :” Ne te mêle pas de l'affaire de ce juste ! Car aujourd'hui j'ai été tourmentée en rêve à cause de lui. »
27,20	Les grands prêtres et les anciens persuadèrent les foules de demander Barabbas et de faire périr Jésus.
27,21	Reprenant la parole, le gouverneur leur demanda : « Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? » Ils répondirent : « Barabbas. »
27,22	Pilate leur demande : « Que ferai-je donc de Jésus, qu'on appelle Messie ? » Ils répondirent tous : « Qu'il soit crucifié ! »
27,23	Il reprit : « Quel mal a-t-il donc fait ? » Mais eux criaient de plus en plus fort : « Qu'il soit crucifié ! »
27,24	Voyant que cela ne servait à rien, mais que la situation tournait à la révolte, Pilate prit de l'eau et se lava les mains en présence de la foule, en disant : « Je suis innocent de ce sang. C'est votre affaire ! »
27,25	Tout le peuple répondit : « Nous prenons son sang sur nous et sur nos enfants ! »
27,26	Alors il leur relâcha Barabbas. Quant à Jésus, après l'avoir fait flageller, il le livra pour qu'il soit crucifié.
27,27	Alors les soldats du gouverneur, emmenant Jésus dans le prétoire, rassemblèrent autour de lui toute la cohorte.
27,28	Ils le dévêtirent et lui mirent un manteau écarlate ;
27,29	avec des épines, ils tressèrent une couronne qu'ils lui mirent sur la tête, ainsi qu'un roseau dans la main droite ; s'agenouillant devant lui, ils se moquèrent de lui en disant : « Salut, roi des Juifs ! »
27,30	Ils crachèrent sur lui, et, prenant le roseau, il le frappaient à la tête.
27,31	Après s'être moqués de lui ils lui enlevèrent le manteau et lui remirent ses vêtements. Puis ils l'emmenèrent pour le crucifier.
27,32	Comme ils sortaient, ils trouvèrent un homme de Cyrène, nommé Simon ; ils le requirent pour porter la croix de Jésus.
27,33	Arrivés au lieu-dit Golgotha, ce qui veut dire lieu du Crâne,
27,34	ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel. L'ayant goûté, il ne voulut pas boire.
27,35	Quand ils l'eurent crucifié, ils partagèrent ses vêtements en tirant au sort.
27,36	Et ils étaient là, assis, à le garder.
27,37	Au-dessus de sa tête, ils avaient placé le motif de sa condamnation, ainsi libellé : « Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs. »
27,38	Deux bandits sont alors crucifiés avec lui, l'un à droite, l'autre à gauche.
27,39	Les passants l'insultaient, hochant la tête
27,40	et disant : « Toi qui détruis le sanctuaire et le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même, si tu es le Fils de Dieu, et descends de la croix ! »
27,41	De même, avec les scribes et les anciens, les grands prêtres se moquaient :
27,42	« Il en a sauvé d'autres et il ne peut pas se sauver lui-même ! Il est Roi d'Israël, qu'il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui !
27,43	« Il a mis en Dieu sa confiance, que Dieu le délivre maintenant, s'il l'aime, car il a dit : “Je suis Fils de Dieu !”
27,44	Même les bandits crucifiés avec lui l'injuriaient de la même manière.
27,45	A partir de midi, il y eut des ténèbres sur toute la terre jusqu'à trois heures.
27,46	Vers trois heures, Jésus s'écria d'une voix forte : « Eli, Eli, lema sabaqthani », c'est-à-dire : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? »
27,47	Certains de ceux qui étaient là disaient, en l'entendant : « Le voilà qui appelle Elie ! »
27,48	Aussitôt l'un d'eux courut prendre une éponge qu'il imbiba de vinaigre ; et, la fixant au bout d'un roseau, il lui présenta à boire.
27,49	Les autres dirent : « Attends ! Voyons si Elie va venir le sauver. »
27,50	Mais Jésus, criant de nouveau d'une voix forte, rendit l'esprit.
27,51	Et voici que le voile du sanctuaire se déchira en deux du haut en bas ; la terre trembla, les rochers se fendirent ;
27,52	les tombeaux s'ouvrirent, les corps de nombreux saints défunts ressuscitèrent :
27,53	sortis des tombeaux, après sa résurrection, ils entrèrent dans la ville sainte et apparurent à un grand nombre de gens.
27,54	A la vue du tremblement de terre et de ce qui arrivait, le centurion et ceux qui avec lui gardaient Jésus furent saisis d'une grande crainte et dirent : « Vraiment, celui-ci était Fils de Dieu. »
27,55	Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient à distance ; elles avaient suivi Jésus depuis les jours de Galilée en le servant ;
27,56	parmi elles se trouvaient Marie de Magdala, Marie la mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.
27,57	Le soir venu, arriva un homme riche d'Arimathée, nommé Joseph, qui lui aussi était devenu disciple de Jésus.
27,58	Cet homme alla trouver Pilate et demanda le corps de Jésus. Alors Pilate ordonna de le lui remettre.
27,59	Prenant le corps, Joseph l'enveloppa dans une pièce de lin pur
27,60	et le déposa dans le tombeau tout neuf qu'il s'était fait creuser dans le rocher ; puis il roula une grosse pierre à l'entrée du tombeau et s'en alla.
27,61	Cependant Marie de Magdala et l'autre Marie étaient là, assises en face du sépulcre.
27,62	Le lendemain, jour qui suit la Préparation, les grands prêtres et les Pharisiens se rendirent ensemble chez Pilate.
27,63	« Seigneur, lui dirent-ils, nous nous sommes souvenus que cet imposteur a dit de son vivant : “Après trois jours, je ressusciterai.”
27,64	“Donne donc l'ordre que l'on s'assure du sépulcre jusqu'au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent le dérober et ne disent au peuple : “Il est ressuscité des morts.” Et cette dernière imposture serait pire que la première. “
27,65	Pilate leur déclara :” Vous avez une garde. Allez ! Assurez-vous du sépulcre, comme vous l'entendez. “
27,66	Ils allèrent donc s'assurer du sépulcre en scellant la pierre et en y postant une garde.
28,1	Après le sabbat, au commencement du premier jour de la semaine, Marie de Magdala et l'autre Marie vinrent voir le sépulcre.
28,2	Et voilà qu'il se fit un grand tremblement de terre : l'Ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la pierre et s'assit dessus.
28,3	Il avait l'aspect de l'éclair et son vêtement était blanc comme neige.
28,4	Dans la crainte qu'ils en eurent, les gardes furent bouleversés et devinrent comme morts.
28,5	Mais l'ange prit la parole et dit aux femmes : « Soyez sans crainte, vous. Je sais que vous cherchez Jésus, le crucifié.
28,6	Il n'est pas ici, car il est ressuscité comme il l'avait dit ; venez voir l'endroit où il gisait.
28,7	« Puis, vite, allez dire à ses disciples : “Il est ressuscité des morts, et voici qu'il vous précède en Galilée ; c'est là que vous le verrez.” Voilà, je vous l'ai dit. “
28,8	Quittant vite le tombeau, avec crainte et grande joie, elles coururent porter la nouvelle à ses disciples.
28,9	Et voici que Jésus vint à leur rencontre et leur dit : « Je vous salue. » Elles s'approchèrent de lui et lui saisirent les pieds en se prosternant devant lui.
28,10	Alors Jésus leur dit : « Soyez sans crainte. Allez annoncer à mes frères qu'ils doivent se rendre en Galilée : c'est là qu'ils me verront. »
28,11	Comme elles étaient en chemin, voici que quelques hommes de la garde vinrent à la ville informer les grands prêtres de tout ce qui était arrivé.
28,12	Ceux-ci, après s'être assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une bonne somme d'argent,
28,13	« avec cette consigne : » Vous direz ceci : « Ses disciples sont venus de nuit et l'ont dérobé pendant que nous dormions. »
28,14	Et si l'affaire vient aux oreilles du gouverneur, c'est nous qui l'apaiserons, et nous ferons en sorte que vous ne soyez pas inquiétés. «
28,15	Ils prirent l'argent et se conformèrent à la leçon qu'on leur avait apprise. Ce récit s'est propagé chez les Juifs jusqu'à ce jour.
28,16	Quant aux onze disciples, ils se rendirent en Galilée, à la montagne où Jésus leur avait ordonné de se rendre.
28,17	Quand ils le virent, ils se prosternèrent, mais quelques-uns eurent des doutes.
28,18	Jésus s'approcha d'eux et leur adressa ces paroles : « Tout pouvoir m'a été donné au ciel et sur la terre.
28,19	Allez donc : de toutes les nations faites des disciples, les baptisant au nom du Père et du Fils et du Saint Esprit,
28,20	leur apprenant à garder tout ce que je vous ai prescrit. Et moi, je suis avec vous tous les jours jusqu'à la fin des temps. »
