1,1	Moab se révolta contre Israël après la mort d'Akhab.
1,2	Akhazias tomba du balcon de sa chambre haute à Samarie et se blessa grièvement. Il envoya des messagers en leur disant : « Allez consulter Baal-Zeboub, le dieu d'Eqrôn, pour savoir si je me remettrai de mes blessures ! »
1,3	« Alors l'ange du Seigneur parla à Elie le Tishbite : » Lève-toi ! Monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie et dis-leur : « N'y a-t-il pas de Dieu en Israël, que vous alliez consulter Baal-Zeboub, le dieu d'Eqrôn ? »
1,4	« C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur : Le lit sur lequel tu es monté, tu n'en descendras pas, car tu mourras certainement. » Et Elie s'en alla. »
1,5	Les messagers revinrent auprès du roi, qui leur dit : « Pourquoi êtes-vous revenus ? »
1,6	« Ils lui répondirent : » Un homme est monté à notre rencontre et nous a dit : « Allez, retournez auprès du roi qui vous a envoyés et dites-lui : Ainsi parle le Seigneur : N'y a-t-il pas de Dieu en Israël que tu envoies consulter Baal-Zeboub, le dieu d'Eqrôn ? C'est pourquoi, le lit sur lequel tu es monté, tu n'en descendras pas, car tu mourras certainement. »
1,7	Le roi leur dit : « Comment était cet homme qui est monté à votre rencontre et qui vous a dit ces paroles ? »
1,8	Ils lui répondirent : « C'était un homme qui portait un vêtement de poils et un pagne de peau autour des reins. » Alors il dit : « C'est Elie le Tishbite ! »
1,9	Le roi envoya vers Elie un chef de cinquantaine avec ses cinquante hommes. Ce dernier monta vers lui. En effet, Elie était assis au sommet de la montagne. L'officier lui dit : « Homme de Dieu, le roi l'a dit : Descends ! »
1,10	Mais Elie répondit au chef de cinquantaine : « Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et qu'il te dévore, toi et tes cinquante hommes ! » Le feu descendit du ciel et le dévora, lui et ses cinquante hommes.
1,11	De nouveau, le roi envoya vers Elie un autre chef de cinquantaine avec ses cinquante hommes. L'officier prit la parole et lui dit : « Homme de Dieu, ainsi parle le roi : Hâte-toi de descendre ! »
1,12	Mais Elie leur répondit : « Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et qu'il te dévore, toi et tes cinquante hommes ! » Le feu de Dieu descendit du ciel et le dévora, lui et ses cinquante hommes.
1,13	Le roi envoya un troisième chef de cinquantaine avec ses cinquante hommes. Ce troisième officier monta, mais en arrivant, il fléchit les genoux devant Elie, le supplia en disant : « Homme de Dieu, que ma vie et celle de tes serviteurs, ces cinquante hommes, soient précieuses à tes yeux !
1,14	Voilà que le feu est descendu du ciel et il a dévoré les deux premiers chefs de cinquantaine ainsi que leurs hommes. Mais maintenant, que ma vie soit précieuse à tes yeux ! »
1,15	L'ange du Seigneur parla à Elie : « Descends avec lui ! Ne crains rien de sa part ! » Elie se leva, descendit avec lui auprès du roi,
1,16	à qui il dit : « Ainsi parle le Seigneur : Parce que tu as envoyé des messagers pour consulter Baal-Zeboub, le dieu d'Eqrôn–n'y a-t-il pas de Dieu en Israël dont on puisse consulter la parole ? –à cause de cela, le lit sur lequel tu es monté, tu n'en descendras pas, car tu mourras certainement. »
1,17	Akhazias mourut selon la parole que le Seigneur avait dite par Elie. Comme il n'avait pas de fils, Yoram régna à sa place la deuxième année de Yoram, fils de Josaphat, roi de Juda.
1,18	Le reste des actes d'Akhazias, ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël ?
2,1	Voici ce qui arriva quand le Seigneur fit monter Elie au ciel dans la tempête. Elie et Elisée quittaient Guilgal.
2,2	Elie dit à Elisée : « Reste ici, je t'en prie, car le Seigneur m'envoie jusqu'à Béthel. » Elisée répondit : « Par la vie du Seigneur et par ta propre vie, je ne te quitterai pas ! » Et ils descendirent à Béthel.
2,3	Les fils de prophètes, qui étaient à Béthel, sortirent vers Elisée et lui dirent : « Sais-tu qu'aujourd'hui le Seigneur va enlever ton maître dans les airs au-dessus de ta tête ? » Il répondit : « Je le sais moi aussi ; taisez-vous ! »
2,4	Elie lui dit : « Elisée, reste ici, je t'en prie, car le Seigneur m'envoie à Jéricho. » Il répondit : « Par la vie du Seigneur et par ta propre vie, je ne te quitterai pas ! » Et ils arrivèrent à Jéricho.
2,5	Les fils de prophètes qui étaient à Jéricho s'approchèrent d'Elisée et lui dirent : « Sais-tu qu'aujourd'hui le Seigneur va enlever ton maître dans les airs au-dessus de ta tête ? » Il répondit : « Je le sais moi aussi ; taisez-vous ! »
2,6	Elie lui dit : « Reste ici, je t'en prie, car le Seigneur m'envoie au Jourdain. » Il répondit : « Par la vie du Seigneur et par ta propre vie, je ne te quitterai pas ! » Et ils s'en allèrent tous deux.
2,7	Cinquante d'entre les fils de prophètes allèrent se placer en face du Jourdain, à distance d'Elie et d'Elisée qui s'arrêtèrent tous deux près du fleuve.
2,8	Alors Elie enleva son manteau, le roula et en frappa les eaux, qui se séparèrent. Ils passèrent tous deux à pied sec.
2,9	Comme ils passaient, Elie dit à Elisée : « Demande ce que je dois faire pour toi avant d'être enlevé loin de toi ! » Elisée répondit : « Que vienne sur moi, je t'en prie, une double part de ton esprit ! »
2,10	Il dit : « Tu demandes une chose difficile. Si tu me vois pendant que je serai enlevé loin de toi, alors il en sera ainsi pour toi, sinon cela ne sera pas. »
2,11	Tandis qu'ils poursuivaient leur route tout en parlant, voici qu'un char de feu et des chevaux de feu les séparèrent l'un de l'autre ; Elie monta au ciel dans la tempête.
2,12	Quant à Elisée, il voyait et criait : « Mon père ! Mon père ! Chars et cavalerie d'Israël ! » Puis il cessa de le voir. Il saisit alors ses vêtements et les déchira en deux.
2,13	Il ramassa le manteau qui était tombé des épaules d'Elie, revint vers le Jourdain et s'arrêta sur la rive.
2,14	Il enleva le manteau qui était tombé des épaules d'Elie et en frappa les eaux en disant : « Où est le Seigneur, le Dieu d'Elie ? » Lui aussi frappa les eaux : elles se séparèrent et Elisée passa.
2,15	Les fils de prophètes, ceux de Jéricho, qui l'avaient vu d'en face, dirent : « L'esprit d'Elie repose sur Elisée. » Ils vinrent à sa rencontre, se prosternèrent devant lui jusqu'à terre
2,16	et lui dirent : « Avec tes serviteurs il y a cinquante hommes, des guerriers. Permets qu'ils aillent à la recherche de ton maître. Peut-être que l'esprit du Seigneur l'a emporté et jeté sur quelque montagne ou dans quelque vallée. » Il dit : « N'envoyez personne ! »
2,17	Mais ils l'importunèrent tellement qu'il finit par dire : « Envoyez-les donc ! » Ils envoyèrent les cinquante hommes qui cherchèrent Elie durant trois jours sans le trouver.
2,18	Ils revinrent vers Elisée qui était resté à Jéricho et qui leur dit : « Ne vous avais-je pas dit : N'y allez pas ! »
2,19	Des gens de Jéricho dirent à Elisée : « Comme le voit mon Seigneur, le séjour dans la ville est agréable ; toutefois l'eau est mauvaise et le pays stérile. »
2,20	Il dit : « Procurez-moi une écuelle neuve et mettez-y du sel ! » Ils la lui procurèrent.
2,21	Il sortit vers l'endroit où jaillissait l'eau, y jeta du sel en disant : « Ainsi parle le Seigneur : J'assainis cette eau ; elle n'apportera plus ni mort, ni stérilité. »
2,22	L'eau fut assainie jusqu'à ce jour, selon la parole qu'avait dite Elisée.
2,23	Il monta de là à Béthel. Comme il montait par la route, des gamins sortirent de la ville et se moquèrent de lui en disant : « Vas-y, tondu ! Vas-y ! »
2,24	Il se retourna, les regarda et les maudit au nom du Seigneur. Alors deux ourses sortirent du bois et déchirèrent quarante-deux de ces enfants.
2,25	Il se rendit de là au Mont Carmel et, de là, revint à Samarie.
3,1	Yoram, fils d'Akhab, devint roi sur Israël à Samarie la dix-huitième année de Josaphat, roi de Juda, et il régna douze ans.
3,2	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, non toutefois comme son père et sa mère, car il fit disparaître la stèle du Baal que son père avait érigée.
3,3	Cependant il demeura attaché au péché que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël ; il ne s'en écarta pas.
3,4	Mésha, roi de Moab, était éleveur de troupeaux ; il payait au roi d'Israël une redevance de cent mille agneaux et de cent mille béliers laineux.
3,5	Or, à la mort d'Akhab, le roi de Moab se révolta contre le roi d'Israël.
3,6	Le roi Yoram sortit aussitôt de Samarie et passa en revue tout Israël.
3,7	Puis il partit et envoya dire à Josaphat, roi de Juda : « Le roi de Moab s'est révolté contre moi. Veux-tu venir avec moi pour combattre Moab ? » Il répondit : « Je monterai ; il en sera de moi comme de toi, de mon peuple comme de ton peuple, de mes chevaux comme de tes chevaux. »
3,8	Il ajouta : « Par quelle route monterons-nous ? » Il répondit : « Par la route du désert d'Édom. »
3,9	Le roi d'Israël, le roi de Juda et le roi d'Édom se mirent en route. Ils firent le parcours en sept jours, puis l'eau manqua aussi bien pour la troupe que pour les bêtes de somme qui suivaient.
3,10	Le roi d'Israël dit : « Ah ! le Seigneur a certainement convoqué ces trois rois pour les livrer aux mains de Moab. »
3,11	Josaphat dit : « N'y a-t-il pas ici de prophète du Seigneur, par qui nous puissions consulter le Seigneur ? » Un des serviteurs du roi d'Israël prit la parole et dit : « Il y a ici Elisée, fils de Shafath, qui versait l'eau sur les mains d'Elie. »
3,12	Josaphat dit : « La parole du Seigneur est avec lui. » Le roi d'Israël ainsi que Josaphat et le roi d'Édom descendirent vers lui.
3,13	Elisée dit au roi d'Israël : « Qu'y a-t-il entre moi et toi ? Va trouver les prophètes de ton père et les prophètes de ta mère. » Le roi d'Israël lui répondit : « Non, car le Seigneur a certainement convoqué ces trois rois pour les livrer aux mains de Moab. »
3,14	Elisée dit : « Par la vie du Seigneur, le tout-puissant que je sers, si je n'avais des égards pour Josaphat, roi de Juda, je ne te prêterais aucune attention, je ne te regarderais pas !
3,15	A présent, amenez-moi un musicien ! » Tandis que le musicien jouait, la main du Seigneur fut sur Elisée.
3,16	Il dit : « Ainsi parle le Seigneur : Qu'on creuse des fosses en grand nombre dans ce ravin !
3,17	Ainsi parle le Seigneur : Vous ne verrez pas de vent, vous ne verrez pas de pluie, et pourtant ce ravin se remplira d'eau et vous pourrez boire, vous, vos troupeaux et vos bêtes de somme.
3,18	Cela sera peu de chose aux yeux du Seigneur : il livrera Moab entre vos mains.
3,19	Vous détruirez toutes les villes fortifiées et toutes les villes importantes ; vous abattrez tous les arbres fruitiers ; vous comblerez toutes les sources ; vous dévasterez toutes les terres cultivées, en y jetant des pierres. »
3,20	Au matin, à l'heure de l'offrande, de l'eau se mit à couler venant d'Édom et le pays fut rempli d'eau.
3,21	Tous les Moabites avaient appris que les rois étaient montés pour combattre contre eux : on avait convoqué tous ceux qui pouvaient ceindre le baudrier et tous ceux qui en avaient passé l'âge, et ils avaient pris position sur la frontière.
3,22	Au matin donc, quand ils se levèrent et que le soleil brillait sur les eaux, les Moabites virent devant eux les eaux rouges comme du sang.
3,23	Ils dirent : « C'est du sang ! Certainement les rois se sont battus à coups d'épée ; ils se sont frappés l'un l'autre. Maintenant, Moab, au pillage ! »
3,24	Ils s'approchèrent du camp d'Israël. Alors les Israélites surgirent et frappèrent les Moabites qui prirent la fuite devant eux ; ils pénétrèrent en Moab et le frappèrent.
3,25	Ils démolissaient les villes, ils jetaient chacun sa pierre dans toutes les terres cultivées et les en remplissaient, ils comblaient toutes les sources, ils abattaient tous les arbres fruitiers ; il ne resta finalement que les murailles de Qir-Harèseth, que les porteurs de fronde encerclèrent et frappèrent.
3,26	Quand le roi de Moab vit que la bataille était perdue pour lui, il prit avec lui sept cents hommes portant l'épée pour faire une percée vers le roi d'Édom mais ceux-ci échouèrent.
3,27	Il prit alors son fils premier-né, qui devait régner à sa place, et l'offrit en holocauste sur la muraille. Il y eut un grand courroux contre les Israélites qui décampèrent de chez lui et retournèrent dans leur pays.
4,1	La femme d'un des fils de prophètes implora Elisée : « Ton serviteur, mon mari, est mort, et tu sais que ton serviteur craignait le Seigneur. Or, le créancier est venu dans l'intention de prendre mes deux fils comme esclaves. »
4,2	Elisée lui dit : « Que puis-je faire pour toi ? Dis-moi, que possèdes-tu chez toi ? » Elle répondit : « Ta servante n'a rien du tout chez elle, si ce n'est un peu d'huile pour me parfumer. »
4,3	Il dit : « Va emprunter des vases chez tous tes voisins, des vases vides, le plus que tu pourras,
4,4	puis rentre, ferme la porte sur toi et sur tes fils et verse dans ces vases ; chaque vase une fois rempli, tu le mettras de côté. »
4,5	Elle le quitta, ferma la porte sur elle et sur ses fils. Ceux-ci lui présentaient les vases et elle versait.
4,6	Quand les vases furent remplis, elle dit à son fils : « Présente-moi encore un vase ! » Il lui répondit : « Il n'y en a plus. » Alors l'huile cessa de couler.
4,7	Elle vint en informer l'homme de Dieu qui dit : « Va, vends l'huile et paie ta dette, ensuite tu vivras, toi ainsi que tes fils, avec ce qui restera. »
4,8	Il advint un jour qu'Elisée passa à Shounem. Il y avait là une femme de condition, qui le pressa de prendre un repas chez elle. Depuis lors, chaque fois qu'il passait, il s'y rendait pour prendre un repas.
4,9	La femme dit à son mari : « Je sais que cet homme qui vient toujours chez nous est un saint homme de Dieu.
4,10	Construisons donc sur la terrasse une petite chambre ; nous y mettrons pour lui un lit, une table, un siège, et une lampe ; quand il viendra chez nous, il pourra s'y retirer. »
4,11	Un jour, Elisée vint chez eux ; il se retira dans la chambre haute et y coucha.
4,12	Il dit à son serviteur Guéhazi : « Appelle cette Shounamite ! » Il l'appela et elle se tint devant le serviteur.
4,13	Elisée dit à son serviteur : « Dis-lui : Tu nous as témoigné toutes ces marques de respect. Que faire pour toi ? Faut-il parler en ta faveur au roi ou au chef de l'armée ? » Elle répondit : « Je vis tranquille au milieu des miens. »
4,14	Il dit : « Mais que faire pour elle ? » Guéhazi répondit : « Hélas ! Elle n'a pas de fils et son mari est âgé. »
4,15	Il dit : « Appelle-là ! » Il l'appela et elle se tint à l'entrée.
4,16	Il dit : « A la même époque, l'an prochain, tu serreras un fils dans tes bras. » Elle dit : « Non, mon Seigneur, homme de Dieu, ne dis pas de mensonge à ta servante. »
4,17	La femme conçut et enfanta un fils à la même époque, l'année suivante, comme Elisée le lui avait dit.
4,18	L'enfant grandit. Un jour, il alla rejoindre son père auprès des moissonneurs.
4,19	Il lui dit : « Ma tête ! Ma tête ! » Le père dit à son serviteur : « Porte-le à sa mère ! »
4,20	Le serviteur l'emporta et le remit à sa mère. L'enfant resta jusqu'à midi sur les genoux de sa mère, puis il mourut.
4,21	Alors elle monta l'étendre sur le lit de l'homme de Dieu, l'enferma et sortit.
4,22	Elle appela son mari et dit : « Envoie-moi, je t'en prie, un des serviteurs et une des ânesses ! Je cours jusque chez l'homme de Dieu et je reviens. »
4,23	Il dit : « Pourquoi veux-tu aller chez lui aujourd'hui ? Ce n'est ni une nouvelle lune ni un sabbat. » Elle répondit : « Ne t'inquiète pas ! »
4,24	Elle sella l'ânesse et dit à son serviteur : « Conduis-moi, marche et ne m'arrête pas en chemin sans que je te le dise ! »
4,25	Elle partit et se rendit auprès de l'homme de Dieu au Mont Carmel. Dès que l'homme de Dieu l'aperçut de loin, il dit à son serviteur Guéhazi : « Voici notre Shounamite !
4,26	« Cours à sa rencontre et demande-lui : “Comment vas-tu ? Ton mari va-t-il bien ? L'enfant va-t-il bien ?” Elle répondit : “Tout va bien !”
4,27	Arrivée à la montagne près de l'homme de Dieu, elle lui saisit les pieds. Guéhazi s'approcha pour la repousser, mais l'homme de Dieu dit : “Laisse-la, car elle est dans l'amertume et le Seigneur me l'a caché ; il ne m'a pas informé.”
4,28	“Elle dit :” Est-ce moi qui ai demandé un fils à mon Seigneur ? N'avais-je pas dit : “Ne me berce pas d'illusions ! “?”
4,29	Elisée dit à Guéhazi : “Ceins tes reins, prends mon bâton en main et va ! Si tu rencontres quelqu'un, ne le salue pas ; et si quelqu'un te salue, ne lui réponds pas. Tu mettras mon bâton sur le visage du garçon.”
4,30	Alors la mère du garçon dit : “Par la vie du Seigneur et par ta propre vie, je ne te quitterai pas !” Elisée se leva et la suivit.
4,31	Guéhazi les avait précédés ; il avait mis le bâton sur le visage du garçon, mais il n'y avait eu ni voix ni signe de vie. Guéhazi revint donc à la rencontre d'Elisée et l'en informa en disant : “Le garçon ne s'est pas réveillé.”
4,32	Elisée arriva à la maison et en effet, le garçon était mort, étendu sur son lit.
4,33	Elisée entra, s'enferma avec l'enfant et pria le Seigneur.
4,34	Puis il se coucha sur l'enfant et mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, ses mains sur ses mains ; il resta étendu sur lui : le corps de l'enfant se réchauffa.
4,35	Elisée descendit dans la maison, marchant de long en large, puis il remonta s'étendre sur l'enfant. Alors le garçon éternua sept fois et il ouvrit les yeux.
4,36	Elisée appela Guéhazi et dit : “Appelle cette Shounamite !” Il l'appela ; elle se rendit près d'Elisée, qui lui dit : “Emporte ton fils !”
4,37	Elle vint tomber à ses pieds, se prosterna à terre, puis emporta son fils et sortit.
4,38	Elisée revint à Guilgal. La famine régnait alors dans le pays. Comme les fils de prophètes se tenaient assis devant lui, il dit à son serviteur : « Prépare la grande marmite et fais cuire un bouillon pour les fils de prophètes. »
4,39	L'un d'eux sortit dans la campagne pour ramasser des herbes. Il trouva une vigne sauvage où il ramassa des concombres sauvages plein son vêtement. Il rentra et les coupa en morceaux dans la marmite de bouillon, car on ne savait pas ce que c'était.
4,40	On servit à manger aux hommes. Mais dès qu'ils eurent goûté de ce bouillon, ils poussèrent des cris et dirent : « La mort est dans la marmite, homme de Dieu ! » Et ils ne purent manger.
4,41	L'homme de Dieu dit : « Apportez de la farine ! » Il en jeta dans la marmite et dit : « Sers les gens et qu'ils mangent ! » Il n'y avait plus rien de mauvais dans la marmite.
4,42	Un homme vint de Baal-Shalisha et apporta à l'homme de Dieu du pain de prémices : vingt pains d'orge et de blé nouveau dans un sac. Elisée dit : « Distribue-les aux gens et qu'ils mangent ! »
4,43	« Son serviteur répondit : » Comment pourrais-je en distribuer à cent personnes ? « Il dit : » Distribue-les aux gens et qu'ils mangent ! Ainsi parle le Seigneur : « On mangera et il y aura des restes. »
4,44	Le serviteur fit la distribution en présence des gens ; ils mangèrent et il y eut des restes selon la parole du Seigneur.
5,1	Naamân, chef de l'armée du roi d'Aram, était un homme estimé de son maître, un favori, car c'était par lui que le Seigneur avait donné la victoire à Aram. Mais cet homme, vaillant guerrier, était lépreux.
5,2	Les Araméens étaient sortis en razzia et avaient emmené du pays d'Israël une fillette comme captive ; elle était au service de la femme de Naamân.
5,3	Elle dit à sa maîtresse : « Ah, si mon maître pouvait se trouver auprès du prophète qui est à Samarie ! Il le délivrerait de sa lèpre. »
5,4	Naamân vint rapporter ces paroles à son maître : « Voilà ce qu'a dit la jeune fille qui vient du pays d'Israël. »
5,5	Le roi d'Aram dit : « Mets-toi en route ! Je vais envoyer une lettre au roi d'Israël. » Naamân partit, prenant avec lui dix talents d'argent, six mille sicles d'or et dix vêtements de rechange.
5,6	Il présenta au roi d'Israël la lettre qui disait : « En même temps que te parvient cette lettre, sache bien que je t'envoie mon serviteur Naamân pour que tu le délivres de sa lèpre. »
5,7	Après avoir lu la lettre, le roi déchira ses vêtements et dit : « Suis-je Dieu, capable de faire mourir et de faire vivre, pour que celui-là m'envoie quelqu'un pour le délivrer de sa lèpre ? Sachez donc et voyez : il me cherche querelle ! »
5,8	Lorsque Elisée, l'homme de Dieu, apprit que le roi d'Israël avait déchiré ses vêtements, il envoya dire au roi : « Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements ? Que Naamân vienne me trouver, il saura qu'il y a un prophète en Israël ! »
5,9	Naamân vint avec ses chevaux et son char et s'arrêta à l'entrée de la maison d'Elisée.
5,10	Elisée envoya un messager pour lui dire : « Va ! Lave-toi sept fois dans le Jourdain : ta chair deviendra saine et tu seras purifié. »
5,11	« Naamân s'irrita et partit en disant : » Je me disais : « Il va sûrement sortir de chez lui et, debout, il invoquera le nom du Seigneur son Dieu, passera la main sur l'endroit malade et délivrera le lépreux. »
5,12	L'Abana et le Parpar, les fleuves de Damas, ne valent-ils pas mieux que toutes les eaux d'Israël ? Ne pouvais-je pas m'y laver pour être purifié ? « Il fit donc demi-tour et s'en alla furieux.
5,13	« Ses serviteurs s'approchèrent et lui parlèrent ; ils lui dirent : » Mon père ! si le prophète t'avait dit de faire quelque chose d'extraordinaire, ne l'aurais-tu pas fait ? A plus forte raison quand il te dit : « Lave-toi et tu seras purifié ». «
5,14	Alors Naamân descendit au Jourdain et s'y plongea sept fois selon la parole de l'homme de Dieu. Sa chair devint comme la chair d'un petit garçon, il fut purifié.
5,15	Il retourna avec toute sa suite vers l'homme de Dieu. Il entra, se tint devant lui et dit : » Maintenant, je sais qu'il n'y a pas de Dieu sur toute la terre si ce n'est en Israël. Accepte, je t'en prie un présent de la part de ton serviteur. «
5,16	Elisée répondit : » Par la vie du Seigneur que je sers, je n'accepterai rien ! « Naamân le pressa d'accepter mais il refusa.
5,17	Naamân dit : » Puisque tu refuses, permets que l'on donne à ton serviteur la charge de terre de deux mulets, car ton serviteur n'offrira plus d'holocauste ni de sacrifice à d'autres dieux qu'au Seigneur.
5,18	Mais que le Seigneur pardonne ce geste à ton serviteur : lorsque mon maître entre dans la maison de Rimmôn pour s'y prosterner et qu'il s'appuie sur mon bras, je me prosterne aussi dans la maison de Rimmôn. Quand donc je me prosternerai dans la maison de Rimmôn, que le Seigneur daigne pardonner ce geste à ton serviteur. »
5,19	Elisée lui répondit : « Va en paix ! » Après que Naamân se fut éloigné à une certaine distance d'Elisée,
5,20	Guéhazi, serviteur d'Elisée, l'homme de Dieu, se dit : « Mon maître a ménagé cet Araméen Naamân, en refusant les présents qu'il avait apportés. Par la vie du Seigneur, je vais courir après lui, pour en tirer quelque chose ! »
5,21	Guéhazi s'élança à la poursuite de Naamân. Quand Naamân le vit courir après lui, il descendit en hâte de son char pour aller à sa rencontre et dit : « Comment vas-tu ? »
5,22	« Il lui répondit : » Ça va ! Mon maître m'envoie te dire : « A l'instant, il m'arrive de la montagne d'Éphraïm deux jeunes gens des fils de prophètes ; je t'en prie, donne-moi pour eux un talent d'argent et deux vêtements de rechange ». «
5,23	Naamân dit : » Prends donc deux talents. « Il insista auprès de lui, serra deux talents d'argent et deux vêtements de rechange dans deux sacs qu'il remit à deux de ses serviteurs pour les porter devant Guéhazi.
5,24	Arrivé à l'Ofel, Guéhazi prit de leurs mains les sacs, les déposa chez lui et renvoya les deux hommes, qui s'en allèrent.
5,25	Quant à lui, il vint se présenter à son maître. Elisée lui dit : » D'où viens-tu, Guéhazi ? « Il répondit : » Ton serviteur n'est allé nulle part. «
5,26	Elisée lui dit : » N'étais-je pas là en esprit quand un homme est descendu en hâte de son char pour venir à ta rencontre ? Est-ce le moment de prendre de l'argent, de prendre vêtements, oliviers, vignes, brebis et bœufs, serviteurs et servantes,
5,27	quand la lèpre de Naamân va s'attacher à toi et à ta descendance pour toujours ? « Guéhazi quitta Elisée : il était lépreux et blanc comme la neige.
6,1	Les fils de prophètes dirent à Elisée : « L'endroit où nous nous tenons assis devant toi est trop petit pour nous.
6,2	Permets que nous allions jusqu'au Jourdain pour y prendre chacun une poutre afin de construire ici un abri pour s'y asseoir. » Il répondit : « Allez ! »
6,3	L'un d'eux dit : « Accepte, je t'en prie, de venir avec tes serviteurs. » Il répondit : « Oui, je viens. »
6,4	Et il alla avec eux. Ils arrivèrent au Jourdain et coupèrent des arbres.
6,5	Comme l'un d'eux abattait son arbre, le fer de hache tomba à l'eau. Il s'écria : « Ah ! mon Seigneur, je l'avais emprunté ! »
6,6	L'homme de Dieu dit : « Où est-il tombé ? » Il lui fit voir l'endroit. Elisée tailla un morceau de bois et l'y jeta ; le fer se mit à surnager.
6,7	Elisée dit : « Tire-le à toi ! » L'homme étendit la main et le prit.
6,8	Le roi d'Aram était en guerre avec Israël. Quand il tenait conseil avec ses serviteurs et disait : « Mon camp sera à tel endroit »,
6,9	l'homme de Dieu envoyait dire au roi d'Israël : « Garde-toi de traverser cet endroit, car les Araméens y sont descendus “;
6,10	et le roi d'Israël envoyait des hommes vers l'endroit désigné par l'homme de Dieu. Il avertissait le roi, qui se tenait sur ses gardes : cela arriva plus d'une fois.
6,11	Le cœur du roi d'Aram en fut bouleversé. Il convoqua ses serviteurs et leur dit :” Ne pourriez-vous pas me faire savoir qui d'entre nous est partisan du roi d'Israël ? “
6,12	L'un de ses serviteurs dit :” Personne, mon Seigneur le roi, mais c'est Elisée, le prophète qui est en Israël. Il est capable de révéler au roi d'Israël les paroles que tu dis dans ta chambre à coucher. »
6,13	Il dit : « Allez ! Voyez où il se trouve, afin que je l'envoie prendre ! » On lui dit : « Il est à Dotân. »
6,14	Le roi y envoya des chevaux, des chars et une troupe importante qui arrivèrent de nuit et encerclèrent la ville.
6,15	Le serviteur de l'homme de Dieu se leva de bon matin et sortit : il vit qu'une troupe entourait la ville avec des chevaux et des chars. Il dit à Elisée : « Ah, mon Seigneur ! comment allons-nous faire ? »
6,16	Il répondit : « Ne crains pas ! Ceux qui sont avec nous sont plus nombreux que ceux qui sont avec eux. »
6,17	Elisée pria en ces termes : « Seigneur, ouvre-lui les yeux et qu'il voie ! » Le Seigneur ouvrit les yeux du serviteur et il vit que la montagne était pleine de chevaux et de chars de feu qui entouraient Elisée.
6,18	Les Araméens descendirent vers Elisée qui pria le Seigneur en ces termes : « Frappe cette nation d'aveuglement ! » Et le Seigneur les frappa d'aveuglement selon la parole d'Elisée.
6,19	Elisée leur dit : « Ce n'est pas ici le chemin, ce n'est pas ici la ville. Suivez-moi et je vous conduirai vers l'homme que vous cherchez. » Et il les conduisit à Samarie.
6,20	Dès qu'ils furent entrés dans Samarie, Elisée dit : « Seigneur, ouvre les yeux de ces hommes et qu'ils voient ! » Le Seigneur leur ouvrit les yeux et ils virent qu'ils étaient au milieu de Samarie.
6,21	En les voyant, le roi d'Israël dit à Elisée : « Mon père ! dois-je les tuer ? »
6,22	Il répondit : « Ne les tue pas ! As-tu l'habitude de tuer ceux que tu fais prisonniers avec ton épée ou avec ton arc ? Sers-leur du pain et de l'eau ; qu'ils mangent et boivent et qu'ils s'en aillent vers leur maître. »
6,23	Le roi leur fit servir un grand repas ; ils mangèrent et ils burent. Puis il les congédia et ils s'en allèrent vers leur maître. Les bandes araméennes cessèrent leurs incursions en terre d'Israël.
6,24	Quelque temps après, Ben-Hadad, roi d'Aram, rassembla toutes les troupes et monta assiéger Samarie.
6,25	Il y eut une grande famine à Samarie. La ville fut assiégée à tel point qu'une tête d'âne coûtait quatre-vingts sicles d'argent et que le quart d'un qab de crottes de pigeon coûtait cinq sicles d'argent.
6,26	Or, comme le roi d'Israël passait sur la muraille, une femme cria vers lui : « Au secours, mon Seigneur le roi ! »
6,27	Il dit : « Si le Seigneur ne veut pas te secourir, avec quoi pourrais-je te secourir ? Avec les produits de l'aire à blé ou du pressoir ? »
6,28	« Le roi lui dit ensuite : » Que veux-tu ? « Elle répondit : » Cette femme m'a dit : « Donne ton fils, nous le mangerons aujourd'hui, et demain nous mangerons le mien. »
6,29	« Nous avons fait cuire mon fils et nous l'avons mangé. Le jour suivant, je lui ai dit : “Donne ton fils et nous le mangerons”, mais elle avait caché son fils. “
6,30	Quand le roi eut entendu les paroles de cette femme, il déchira ses vêtements et, comme il passait sur la muraille, le peuple vit que le roi portait un sac sous ses vêtements, à même la peau.
6,31	Il dit :” Que Dieu me fasse ceci et encore cela, si aujourd'hui la tête d'Elisée, fils de Shafath, reste sur ses épaules ! “
6,32	Elisée était assis chez lui et les anciens étaient assis à ses côtés, quand le roi envoya vers lui l'un de ses serviteurs. Avant que le messager n'arrive jusqu'à Elisée, celui-ci dit aux anciens :” Voyez ! Ce fils d'assassin envoie quelqu'un pour me couper la tête. Dès que ce messager arrivera, fermez la porte, repoussez-le avec la porte ! Mais n'est-ce pas le bruit des pas de son maître qui le suit ? “
6,33	Il leur parlait encore, quand précisément le messager vint vers lui et lui dit :” Ce malheur vient du Seigneur ! Que puis-je encore espérer du Seigneur ? »
7,1	Elisée répondit : « Écoutez la parole du Seigneur : Ainsi parle le Seigneur : Demain, à la même heure, à la porte de Samarie, un séa de farine coûtera un sicle et deux séas d'orge un sicle. »
7,2	L'écuyer sur le bras duquel s'appuyait le roi prit la parole et dit à l'homme de Dieu : « Même si le Seigneur ouvrait des fenêtres dans le ciel, cette parole s'accomplirait-elle ? » Elisée dit : « Eh bien ! Tu le verras de tes propres yeux, mais tu n'en mangeras pas. »
7,3	Il y avait à l'entrée de la ville quatre lépreux. Ils se dirent entre eux : « Pourquoi rester ici à attendre la mort ?
7,4	« Si nous disons : “Entrons dans la ville”, comme la famine y règne, nous y mourrons. Si nous restons ici, nous mourrons également. Allons et passons au camp des Araméens ; s'ils nous laissent en vie, nous vivrons ; s'ils nous font mourir, nous mourrons. “
7,5	Ils se levèrent au crépuscule pour se rendre au camp des Araméens et parcoururent tout le camp des Araméens. Or, il n'y avait personne.
7,6	Le Seigneur avait fait entendre dans le camp des Araméens un bruit de chars, un bruit de chevaux, le bruit d'une troupe importante. Alors les Araméens s'étaient dit les uns aux autres :” Le roi d'Israël a pris à sa solde les rois des Hittites et les rois d'Égypte pour nous attaquer. “
7,7	Ils s'étaient levés et s'étaient enfuis au crépuscule, abandonnant tentes, chevaux, ânes et laissant le camp tel quel : ils s'étaient enfuis pour sauver leur vie.
7,8	Les lépreux, après avoir parcouru tout le camp, entrèrent sous une tente ; ils mangèrent et burent, puis ils emportèrent de là argent, or et vêtements qu'ils allèrent cacher. Ils revinrent, entrèrent sous une autre tente, emportèrent ce qui s'y trouvait et allèrent le cacher.
7,9	Ils se dirent entre eux :” Nous n'agissons pas comme il faut. Ce jour est un jour de bonne nouvelle. Si nous ne disons rien et attendons la lumière du matin, nous n'échapperons pas au châtiment. Allons, entrons dans la ville et informons la maison du roi. “
7,10	Ils vinrent appeler les portiers de la ville qu'ils informèrent, en disant :” Nous sommes entrés dans le camp des Araméens et il n'y avait personne, aucune voix humaine ; il n'y avait que des chevaux et des ânes attelés et des tentes abandonnées. “
7,11	Les portiers appelèrent à l'intérieur et informèrent la maison du roi.
7,12	« Le roi se leva de nuit ; il dit à ses serviteurs : » Je vais vous mettre au courant de ce que les Araméens ont machiné contre nous : ils savent que nous sommes affamés, ils sont donc sortis du camp pour se cacher dans la campagne, en se disant : « Les assiégés sortiront de la ville, nous les saisirons vivants et nous entrerons dans leur ville. »
7,13	L'un de ses serviteurs prit la parole et dit : « Qu'on prenne cinq des chevaux restants, de ceux qui restent encore dans la ville : il en sera d'eux comme de toute la multitude d'Israël qui reste dans la ville, comme de toute la multitude d'Israël qui va vers sa fin. Envoyons-les et nous verrons bien ! »
7,14	On prit deux chars avec leurs chevaux que le roi envoya sur les traces de l'armée des Araméens, en disant : « Allez voir ! »
7,15	Ils partirent sur leurs traces jusqu'au Jourdain et virent que toute la route était jonchée de vêtements et d'objets que les Araméens avaient jetés dans leur fuite précipitée. Les messagers revinrent en informer le roi.
7,16	Alors, le peuple sortit et pilla le camp des Araméens : on eut un séa de farine pour un sicle et deux séas d'orge pour un sicle, selon la parole du Seigneur.
7,17	Le roi avait confié la surveillance de la porte de la ville à l'écuyer sur le bras duquel il s'appuyait ; mais le peuple l'écrasa contre la porte et il mourut comme l'avait dit l'homme de Dieu. Celui-ci l'avait dit lorsque le roi était descendu vers lui.
7,18	En effet, quand l'homme de Dieu eut parlé au roi, en disant : « Deux séas d'orge coûteront un sicle et un séa de farine coûtera un sicle, demain, à la même heure, à la porte de Samarie »,
7,19	l'écuyer avait pris la parole et avait dit à l'homme de Dieu : « Même si le Seigneur ouvrait des fenêtres dans le ciel, cette parole s'accomplirait-elle ? » et Elisée avait répondu : « Eh bien ! Tu le verras de tes propres yeux, mais tu n'en mangeras pas. »
7,20	C'est ce qui lui était arrivé : le peuple avait écrasé l'écuyer contre la porte et il était mort.
8,1	Elisée parla à la femme dont il avait fait revivre le fils et dit : « Lève-toi, pars, toi et ta famille, émigre où tu pourras car le Seigneur a appelé la famine, et même elle vient sur le pays pour sept ans. »
8,2	La femme se leva et fit ce que l'homme de Dieu lui avait dit : elle s'en alla, elle et sa famille, et émigra pour sept ans au pays des Philistins.
8,3	Au bout de sept ans, la femme revint du pays des Philistins. Elle alla implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ.
8,4	Le roi était en train de parler avec Guéhazi, le serviteur de l'homme de Dieu, et lui disait : « Raconte-moi donc toutes les grandes choses qu'Elisée a faites ! »
8,5	Guéhazi racontait au roi comment Elisée avait fait revivre le mort, quand justement la femme, dont il avait fait revivre le fils, vint implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ. Guéhazi dit : « Mon Seigneur le roi, voici la femme et voici son fils qu'Elisée a fait revivre ! »
8,6	Le roi interrogea la femme : elle lui fit le récit. Le roi mit à sa disposition un officier, en disant : « Fais-lui restituer tout ce qui lui appartient ainsi que tout ce que le champ a rapporté depuis le jour où elle a laissé le pays jusqu'à maintenant. »
8,7	Elisée se rendit à Damas alors que Ben-Hadad, roi d'Aram, était malade. On dit au roi : « L'homme de Dieu est venu jusqu'ici. »
8,8	« Le roi dit à Hazaël : » Prends avec toi un présent et va trouver l'homme de Dieu : tu consulteras le Seigneur par son entremise, en disant : « Sortirai-je vivant de cette maladie ? »
8,9	« Hazaël alla trouver Elisée ; il avait pris avec lui un présent, tout ce qu'il y avait de meilleur à Damas, la charge de quarante chameaux. Il arriva, se tint devant Elisée et dit : » Ton fils Ben-Hadad, roi d'Aram, m'envoie vers toi pour dire : « Sortirai-je vivant de cette maladie ? »
8,10	« Elisée lui répondit : » Va lui dire : « Certainement tu vivras », mais le Seigneur m'a fait voir qu'il mourrait. «
8,11	Puis il rendit son visage immobile, il le figea à l'extrême ; l'homme de Dieu pleura.
8,12	Hazaël dit : » Pourquoi mon Seigneur pleure-t-il ? « Elisée répondit : » Parce que je sais le mal que tu feras aux fils d'Israël : tu livreras au feu leurs forteresses, tu tueras par l'épée leurs jeunes gens, tu écraseras leurs petits enfants, tu éventreras leurs femmes enceintes. «
8,13	Hazaël dit : » Mais qu'est-ce donc que ton serviteur, ce chien, pour qu'il en fasse tant ? « Elisée répondit : » Le Seigneur m'a fait voir que tu seras roi sur Aram. «
8,14	Hazaël quitta Elisée et revint vers son maître, qui lui dit : » Que t'a dit Elisée ? « Il répondit : » Il m'a dit : Certainement tu vivras. «
8,15	Le lendemain, Hazaël prit une couverture et, l'ayant plongée dans l'eau, il l'étendit sur le visage du roi qui mourut. Hazaël régna à sa place.
8,16	La cinquième année du règne de Yoram, fils d'Akhab, roi d'Israël-Josaphat était alors roi de Juda-Yoram, fils de Josaphat, roi de Juda, devint roi.
8,17	Il avait trente-deux ans lorsqu'il devint roi, et il régna huit ans à Jérusalem.
8,18	Il suivit le chemin des rois d'Israël, comme la maison d'Akhab, car il avait pour femme une fille d'Akhab. Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur.
8,19	Mais le Seigneur ne voulut pas détruire Juda à cause de David, son serviteur, parce qu'il avait dit qu'il donnerait à David ainsi qu'à ses fils une lampe pour toujours.
8,20	De son temps, Édom se révolta contre le pouvoir de Juda et se donna un roi.
8,21	Yoram partit pour Çaïr avec tous ses chars. S'étant levé de nuit, il battit les Édomites, qui le cernaient, ainsi que les chefs des chars ; le peuple s'enfuit vers ses tentes.
8,22	Édom resta pourtant en révolte contre le pouvoir de Juda jusqu'à ce jour. En ce temps-là, Livna se révolta aussi.
8,23	Le reste des actes de Yoram, tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
8,24	Yoram se coucha avec ses pères et fut enseveli avec ses pères dans la Cité de David. Son fils Akhazias régna à sa place.
8,25	La douzième année du règne de Yoram, fils d'Akhab, roi d'Israël, Akhazias, fils de Yoram, roi de Juda, devint roi.
8,26	Akhazias avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi et il régna un an à Jérusalem. Le nom de sa mère était Athalie ; elle était fille d'Omri, roi d'Israël.
8,27	Il suivit le chemin de la maison d'Akhab et fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, comme la maison d'Akhab, car il était apparenté à la maison d'Akhab.
8,28	Il partit avec Yoram, fils d'Akhab, se battre contre Hazaël, roi d'Aram, à Ramoth-de-Galaad. Mais les Araméens blessèrent Yoram.
8,29	Le roi Yoram revint se faire soigner à Izréel des blessures que les Araméens lui avaient faites à Rama tandis qu'il se battait contre Hazaël, roi d'Aram. Alors Akhazias, fils de Yoram, roi de Juda, descendit à Izréel pour voir Yoram, fils d'Akhab, qui était blessé.
9,1	Le prophète Elisée appela un des fils de prophètes et lui dit : « Ceins tes reins, prends ce flacon d'huile dans ta main et va à Ramoth-de-Galaad.
9,2	Arrivé là, arrange-toi pour y voir Jéhu, fils de Josaphat, fils de Nimshi. Tu entreras, tu le feras se lever au milieu de ses frères et tu l'amèneras dans la chambre la plus retirée.
9,3	« Tu prendras le flacon d'huile, tu le lui verseras sur la tête et tu diras : “Ainsi parle le Seigneur : Par cette onction je te sacre roi sur Israël !” Tu ouvriras ensuite la porte et tu t'enfuiras sans attendre. »
9,4	Le jeune homme, le jeune prophète, partit pour Ramoth-de-Galaad.
9,5	Il y arriva et justement les chefs de l'armée étaient assis. Il dit : « J'ai un mot à te dire, chef ! » Jéhu dit : « Auquel de nous tous ? » Il répondit : « A toi, chef ! »
9,6	Jéhu se leva et entra dans la maison. Le jeune homme lui versa l'huile sur la tête et dit : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Par cette onction je te sacre roi sur le peuple du Seigneur, sur Israël.
9,7	Tu frapperas la maison d'Akhab, ton maître, et je vengerai le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs du Seigneur, répandu par la main de Jézabel.
9,8	Toute la maison d'Akhab périra et je retrancherai de chez Akhab les mâles, esclaves ou hommes libres en Israël.
9,9	Je rendrai la maison d'Akhab semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nevath, et semblable à la maison de Baésha, fils d'Ahiyya.
9,10	Quant à Jézabel, les chiens la mangeront dans la propriété d'Izréel, sans que personne puisse l'ensevelir. » Il ouvrit la porte et s'enfuit.
9,11	Jéhu sortit rejoindre les serviteurs de son maître. On lui dit : « Est-ce que tout va bien ? Pourquoi cet exalté est-il venu vers toi ? » Il leur répondit : « Vous-mêmes, vous connaissez l'homme et sa rengaine. »
9,12	« Ils lui dirent : » Tu mens ! Mets-nous au courant ! « Il répondit : » Voici tout ce qu'il m'a dit : « Ainsi parle le Seigneur : Par cette onction, je te sacre roi sur Israël. »
9,13	Ils se hâtèrent de prendre chacun son vêtement qu'ils mirent sous ses pieds, en haut des marches. Ils sonnèrent du cor et dirent : « Jéhu est roi ! »
9,14	Jéhu, fils de Josaphat, fils de Nimshi, conspira contre Yoram au moment où celui-ci, avec tout Israël, défendait Ramoth-de-Galaad contre Hazaël, roi d'Aram.
9,15	Le roi Yoram était revenu se faire soigner à Izréel des blessures que lui avaient faites les Araméens, tandis qu'il se battait contre Hazaël, roi d'Aram. Jéhu dit : « Vous vous êtes donc ralliés à moi ! Que personne alors ne sorte de la ville pour aller porter la nouvelle dans Izréel ! »
9,16	Jéhu monta sur son char et partit pour Izréel. Yoram y était alité et Akhazias, roi de Juda, était descendu voir Yoram.
9,17	Le guetteur qui se tenait sur la tour d'Izréel vit venir la troupe de Jéhu et dit : « Je vois une troupe. » Yoram dit : « Prends un cavalier et envoie-le à leur rencontre et qu'il dise : Est-ce la paix ? »
9,18	Le cavalier partit à leur rencontre et dit : « Ainsi parle le roi : Est-ce la paix ? » Jéhu répondit : « Que t'importe la paix ? Fais demi-tour et suis-moi ! » Le guetteur annonça : « Le messager est arrivé jusqu'à eux, mais il ne revient pas. »
9,19	Le roi envoya un second cavalier qui arriva jusqu'à eux et dit : « Ainsi parle le roi : Est-ce la paix ? » Jéhu répondit : « Que t'importe la paix ? Fais demi-tour et suis-moi ! »
9,20	Le guetteur annonça : « Il est arrivé jusqu'à eux, mais il ne revient pas. L'allure ressemble à celle de Jéhu, fils de Nimshi, car il mène à une allure folle. »
9,21	Yoram dit : « Qu'on attelle ! », et on attela son char. Yoram, roi d'Israël, et Akhazias, roi de Juda, sortirent chacun sur son char à la rencontre de Jéhu qu'ils trouvèrent dans la propriété de Naboth d'Izréel.
9,22	Dès que Yoram aperçut Jéhu, il dit : « Est-ce la paix, Jéhu ? » Celui-ci répondit : « Comment ! La paix, alors que continuent les débauches et les innombrables sorcelleries de ta mère Jézabel ? »
9,23	Yoram tourna bride et s'enfuit ; il dit à Akhazias : « Trahison, Akhazias ! »
9,24	Jéhu, qui avait pris son arc, atteignit Yoram entre les épaules ; la flèche ressortit après lui avoir percé le cœur et il s'écroula dans son char.
9,25	Jéhu dit à son écuyer Bidqar : « Enlève-le et jette-le dans le champ qui était la propriété de Naboth d'Izréel. Souviens-toi : lorsque nous étions ensemble sur un char, toi et moi, à la suite d'Akhab, son père, le Seigneur prononça contre lui un oracle :
9,26	Je l'ai bien vu, et il n'y a pas longtemps, le sang de Naboth et le sang de ses fils-oracle du Seigneur. Je te le ferai payer dans cette propriété-oracle du Seigneur ! Maintenant donc, enlève Yoram et jette-le dans cette propriété, selon la parole du Seigneur. »
9,27	Voyant cela, Akhazias, roi de Juda, s'enfuit par le chemin de Beth-Gân. Jéhu le poursuivit et dit : « Frappez-le, lui aussi ! » Et on le frappa sur son char, à la montée de Gour, près de Yivléâm. Il s'enfuit à Meguiddo, où il mourut.
9,28	Ses serviteurs le transportèrent dans un char à Jérusalem et on l'ensevelit dans sa tombe avec ses pères dans la Cité de David.
9,29	C'est la onzième année du règne de Yoram, fils d'Akhab, qu'Akhazias était devenu roi sur Juda.
9,30	Jéhu était sur le point d'entrer à Izréel, quand Jézabel l'apprit. Elle se farda les yeux, orna sa tête, puis se pencha à la fenêtre.
9,31	Au moment où Jéhu franchissait la porte de la ville, elle dit : « Est-ce la paix, Zimri, assassin de son maître ? »
9,32	Il leva les yeux vers la fenêtre et dit : « Qui est avec moi, qui ? » Alors deux ou trois eunuques se penchèrent vers lui.
9,33	Il dit : « Jetez-la en bas ! » Ils la jetèrent. Une partie du sang de Jézabel gicla contre la muraille et sur les chevaux ; Jéhu la piétina.
9,34	Il entra, mangea et but, puis il dit : « Occupez-vous donc de cette maudite et ensevelissez-la, car elle est fille de roi. »
9,35	Ils allèrent pour l'ensevelir, mais ne retrouvèrent que le crâne, les pieds et les paumes des mains.
9,36	« Ils revinrent l'annoncer à Jéhu, qui dit : » C'est bien là la parole que le Seigneur avait dite par l'intermédiaire de son serviteur Elie le Tishbite : « Dans la propriété d'Izréel les chiens mangeront la chair de Jézabel, »
9,37	« et le cadavre de Jézabel deviendra du fumier en plein champ, dans la propriété d'Izréel, en sorte qu'on ne pourra dire : ceci est Jézabel. »
10,1	Akhab avait à Samarie soixante-dix fils. Jéhu écrivit des lettres, qu'il envoya à Samarie aux anciens, chefs d'Izréel et aux précepteurs des fils d'Akhab pour leur dire :
10,2	« Dès que cette lettre vous sera parvenue, puisque vous avez avec vous les fils de votre maître ainsi que les chars, les chevaux, une ville fortifiée et les armes,
10,3	voyez quel est le meilleur et le plus loyal parmi les fils de votre maître, placez-le sur le trône de son père, et combattez pour la maison de votre maître. »
10,4	Ils eurent très peur et se dirent : « Deux rois n'ont pas tenu devant lui, comment pourrions-nous tenir nous-mêmes ? »
10,5	Le chef du palais, le chef de la ville, les anciens et les précepteurs envoyèrent dire à Jéhu : « Nous sommes tes serviteurs ; nous ferons tout ce que tu nous diras. Nous n'établirons personne comme roi. Fais ce qui te semblera bon. »
10,6	Jéhu leur écrivit une seconde lettre pour leur dire : « Si vous êtes pour moi et si vous écoutez ma voix, prenez les têtes de tous les fils de votre maître, et venez vers moi demain, à la même heure, à Izréel. » Or, les soixante-dix fils du roi étaient répartis chez les grands de la ville, qui les élevaient.
10,7	Dès que la lettre leur fut parvenue, ils s'emparèrent des fils du roi, égorgèrent tous les soixante-dix, puis ils mirent leurs têtes dans des corbeilles qu'ils envoyèrent à Jéhu, à Izréel.
10,8	Un messager vint l'en informer : « On a apporté les têtes des fils du roi. » Jéhu dit : « Exposez-les en deux tas à l'entrée de la ville jusqu'au matin ! »
10,9	Au matin, Jéhu sortit et, debout, dit à tout le peuple : « Vous êtes justes ! Voici, c'est moi qui ai conspiré contre mon maître et qui l'ai tué ; mais qui a frappé tous ceux-ci ?
10,10	Sachez donc que pas une parole du Seigneur, pas une de celles qu'il a dites contre la maison d'Akhab ne restera sans effet : le Seigneur a accompli ce qu'il a dit par l'intermédiaire de son serviteur Elie. »
10,11	Jéhu frappa dans Izréel tous ceux qui restaient de la maison d'Akhab, tous ses grands, ses familiers et ses prêtres sans en laisser survivre aucun.
10,12	Il se mit en route et partit pour Samarie. Il était en chemin, à Beth-Eqed-des-Bergers,
10,13	quand il rencontra les frères d'Akhazias, roi de Juda. Il leur dit : « Qui êtes-vous ? » Ils répondirent : « Nous sommes les frères d'Akhazias. Nous descendons pour porter nos vœux aux fils du roi et aux fils de la reine mère. »
10,14	Il dit : « Saisissez-les vivants ! » Ils les saisirent vivants et les tuèrent à la citerne de Beth-Eqed. Ils étaient quarante-deux ; aucun d'entre eux n'en réchappa.
10,15	Il partit de là et rencontra Yonadav, fils de Rékav, qui venait au-devant de lui. Jéhu le salua et lui dit : « Ton cœur est-il loyal avec mon cœur comme le mien l'est avec le tien ? » Yonadav répondit : « Oui ! » - « S'il l'est, donne-moi la main. » Yonadav lui donna la main. Alors Jéhu le fit monter près de lui sur son char,
10,16	en disant : « Viens avec moi et vois mon zèle pour le Seigneur ! » Ils voyagèrent ensemble sur le char de Jéhu.
10,17	Arrivé à Samarie, Jéhu frappa tous ceux qui restaient de la famille d'Akhab et qui se trouvaient dans la ville : il les extermina tous, selon la parole que le Seigneur avait dite à Elie.
10,18	Jéhu rassembla ensuite tout le peuple et lui dit : « Akhab a servi le Baal chichement, Jéhu le servira généreusement.
10,19	Maintenant, convoquez près de moi tous les prophètes du Baal, tous ceux qui le servent, tous ses prêtres ; que personne ne manque, car je veux faire un grand sacrifice au Baal. Quiconque manquera ne survivra pas. » Or, Jéhu agissait par ruse, pour faire disparaître ceux qui servaient le Baal.
10,20	Jéhu dit : « Qu'il y ait une sainte assemblée en l'honneur du Baal ! » On fit la convocation,
10,21	que Jéhu envoya dans tout Israël. Tous ceux qui servaient le Baal vinrent ; il n'y eut personne qui s'absentât. Ils entrèrent dans la maison du Baal et la maison fut entièrement remplie.
10,22	Jéhu dit à celui qui était préposé au vestiaire : « Sors les vêtements pour tous ceux qui servent le Baal ! » Il leur sortit les vêtements.
10,23	Jéhu et Yonadav, fils de Rékav, arrivèrent à la maison du Baal. Il dit à ceux qui servaient le Baal : « Vérifiez s'il n'y a ici avec vous aucun des serviteurs du Seigneur, et s'il y a seulement des gens qui servent le Baal. »
10,24	Jéhu et Yonadav entrèrent pour offrir des sacrifices et des holocaustes. Or Jéhu avait placé au-dehors quatre-vingts hommes, en disant : « Si l'un de vous laisse échapper un seul des hommes que je mets entre vos mains, il paiera de sa vie pour celui qui s'est échappé. »
10,25	Dès qu'il eut achevé d'offrir l'holocauste, Jéhu dit aux coureurs et aux écuyers : « Entrez, frappez-les et que pas un ne s'échappe ! » Ils les frappèrent du tranchant de l'épée. Après les avoir jetés hors de la ville, les coureurs et les écuyers revinrent dans la ville où se trouvait la maison du Baal ;
10,26	ils sortirent la stèle de la maison du Baal et la brûlèrent.
10,27	Après avoir détruit la stèle du Baal, ils démolirent la maison du Baal dont ils firent un cloaque qui subsiste jusqu'à ce jour.
10,28	Jéhu supprima d'Israël le Baal.
10,29	Seulement Jéhu ne s'écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël : les veaux d'or qui étaient à Béthel et à Dan.
10,30	Le Seigneur dit à Jéhu : « Parce que tu as bien agi, faisant ce qui est droit à mes yeux, et que tu as traité la maison d'Akhab exactement comme je le voulais, tes fils, jusqu'à la quatrième génération, s'assiéront sur le trône d'Israël. »
10,31	Mais Jéhu n'eut pas soin de marcher de tout son cœur selon la Loi du Seigneur, le Dieu d'Israël, il ne s'écarta pas des péchés que Jéroboam avait fait commettre à Israël.
10,32	En ces jours-là, le Seigneur commença à tailler dans le territoire d'Israël. Hazaël les frappa sur toute la frontière d'Israël,
10,33	depuis le Jourdain, au soleil levant, tout le pays du Galaad, pays des Gadites, des Rubénites et des Manassites, depuis Aroër, qui est sur les gorges de l'Arnôn ainsi que le Galaad et le Bashân.
10,34	Le reste des actes de Jéhu, tout ce qu'il a fait, tous ses exploits, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël ?
10,35	Jéhu se coucha avec ses pères et on l'ensevelit à Samarie. Son fils Yoakhaz régna à sa place.
10,36	Le temps que Jéhu régna sur Israël, à Samarie, fut de vingt-huit ans.
11,1	Lorsque Athalie, mère d'Akhazias, vit que son fils était mort, elle entreprit de faire périr toute la descendance royale.
11,2	Yehoshèva, fille du roi Yoram, sœur d'Akhazias, prit Joas, fils d'Akhazias, l'enleva du milieu des fils du roi qu'on allait mettre à mort et le plaça, lui et sa nourrice, dans la salle réservée aux lits : on le fit disparaître aux regards d'Athalie et il ne fut pas mis à mort.
11,3	Il demeura caché avec sa nourrice dans la Maison du Seigneur pendant six années, tandis qu'Athalie régnait sur le pays.
11,4	La septième année, Yehoyada envoya chercher les chefs de centaine des Kariens et des coureurs et les fit venir près de lui dans la Maison du Seigneur. Il conclut une alliance en leur faveur et leur fit prêter serment dans la Maison du Seigneur, puis il leur montra le fils du roi.
11,5	Il leur donna cet ordre : « Voici ce que vous allez faire : le tiers d'entre vous qui entre en service le jour du sabbat et qui garde la maison du roi,
11,6	le tiers qui se tient à la porte de Sour et le tiers qui se tient à la porte située derrière les coureurs monteront la garde à la Maison pour en contrôler l'accès.
11,7	Les deux sections constituées par ceux qui quittent leur service le jour du sabbat monteront la garde à la Maison du Seigneur, auprès du roi.
11,8	Vous ferez cercle autour du roi, chacun les armes à la main. Quiconque voudra forcer les rangs sera mis à mort. Soyez avec le roi où qu'il aille. »
11,9	Les chefs de centaine agirent selon tout ce qu'avait ordonné le prêtre Yehoyada. Chacun d'eux prit ses hommes, ceux qui entraient en service le jour du sabbat et ceux qui en sortaient, et se rendit auprès du prêtre Yehoyada.
11,10	Le prêtre remit aux chefs de centaine la lance ainsi que les boucliers du roi David qui étaient dans la Maison du Seigneur.
11,11	Les coureurs, les armes à la main, se placèrent depuis le côté droit de la Maison jusqu'à son côté gauche, près de l'autel et de la Maison, de manière à entourer le roi.
11,12	Alors Yehoyada fit sortir le fils du roi, mit sur lui le diadème et les insignes de la royauté. On l'établit roi, on lui donna l'onction, puis on applaudit, en criant : « Vive le roi ! »
11,13	Athalie entendit le bruit que faisait le peuple qui accourait ; elle se dirigea vers le peuple à la Maison du Seigneur.
11,14	Elle regarda : voici que le roi se tenait debout sur l'estrade, selon la coutume ; les chefs et les joueurs de trompettes étaient près du roi, toute la population du pays était dans la joie et l'on sonnait de la trompette. Athalie déchira ses vêtements et s'écria : « Conspiration ! conspiration ! »
11,15	Le prêtre Yehoyada donna des ordres aux chefs de centaine chargés de l'armée, en leur disant : « Faites-la sortir des rangs ! Quiconque la suivra mourra par l'épée ! » En effet, le prêtre avait dit : « Il ne faut pas qu'elle soit mise à mort dans la Maison du Seigneur. »
11,16	Ils s'emparèrent d'Athalie et, alors qu'elle arrivait à la maison du roi par l'entrée des Chevaux, elle fut mise à mort à cet endroit.
11,17	Yehoyada conclut l'alliance entre le Seigneur, le roi et le peuple pour qu'il soit un peuple pour le Seigneur ; il conclut aussi une alliance entre le roi et le peuple.
11,18	Toute la population du pays se rendit à la maison du Baal, la démolit, brisa complètement ses autels et ses statues et, devant les autels, tua Mattân, le prêtre du Baal. Le prêtre Yehoyada établit une surveillance sur la Maison du Seigneur,
11,19	puis il prit les chefs de centaine, les Kariens, les coureurs et toute la population du pays ; ils firent descendre le roi de la Maison du Seigneur et, par la porte des coureurs, se rendirent à la maison du roi. Joas s'assit sur le trône des rois.
11,20	Toute la population du pays fut dans la joie et la ville resta dans le calme. Athalie, elle, on l'avait mise à mort par l'épée dans la maison du roi.
12,1	Joas avait sept ans lorsqu'il devint roi.
12,2	Ce fut dans la septième année du règne de Jéhu que Joas devint roi et il régna quarante ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Civya, de Béer-Shéva.
12,3	Joas fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur pendant toute sa vie, car le prêtre Yehoyada l'avait instruit.
12,4	Cependant les hauts lieux ne disparurent pas ; le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler de l'encens sur les hauts lieux.
12,5	Joas dit aux prêtres : « Tout l'argent consacré qu'on apporte à la Maison du Seigneur, l'argent qui a cours, les taxes individuelles selon les moyens de chacun, tout l'argent que chacun, selon sa générosité, apporte à la Maison du Seigneur,
12,6	que les prêtres le prennent pour eux-mêmes, chacun de la part de ceux qu'il connaît, mais qu'ils réparent les dégradations de la Maison partout où il s'en trouvera. »
12,7	Or, la vingt-troisième année du règne de Joas, les prêtres n'avaient pas encore réparé les dégradations de la Maison du Seigneur.
12,8	Le roi Joas convoqua le prêtre Yehoyada ainsi que les autres prêtres et leur dit : « Pourquoi ne réparez-vous pas les dégradations de la Maison ? Désormais vous ne prendrez plus d'argent de la part de ceux que vous connaissez, car c'est pour les dégradations de la Maison que vous deviez le donner. »
12,9	Les prêtres consentirent à ne plus prendre l'argent qui provenait du peuple et à ne plus devoir réparer les dégradations de la Maison.
12,10	Le prêtre Yehoyada prit un tronc, perça un trou dans le couvercle, et le plaça à côté de l'autel, sur la droite quand on entre dans la Maison du Seigneur. Les prêtres gardiens du seuil y déposaient tout l'argent qu'on apportait à la Maison du Seigneur.
12,11	Dès qu'il voyaient qu'il y avait beaucoup d'argent dans le tronc, le secrétaire du roi et le grand prêtre montaient ramasser et compter l'argent qui se trouvait dans la Maison du Seigneur.
12,12	Après l'avoir compté, ils remettaient l'argent entre les mains des entrepreneurs des travaux, des responsables de la Maison du Seigneur ; ceux-ci l'utilisaient pour payer les charpentiers, les constructeurs qui travaillaient à la Maison du Seigneur,
12,13	les maçons et les tailleurs de pierre, et aussi pour acheter des poutres et des pierres de taille en vue de réparer les dégradations de la Maison du Seigneur, bref pour tout ce qui devait être dépensé pour la réparation de la Maison.
12,14	Toutefois, sur les sommes apportées à la Maison du Seigneur, on ne fit ni bols d'argent, ni mouchettes, ni coupes à aspersion, ni trompettes, ni aucun des ustensiles d'or ou d'argent pour la Maison du Seigneur.
12,15	On donnait ces sommes aux entrepreneurs des travaux qui les utilisaient pour réparer la Maison du Seigneur.
12,16	On ne demandait pas de comptes aux hommes auxquels on remettait cet argent pour payer les ouvriers, car ils agissaient consciencieusement.
12,17	L'argent des sacrifices de réparation et l'argent des sacrifices pour le péché n'étaient pas destinés à la Maison du Seigneur ; c'était pour les prêtres.
12,18	Alors Hazaël, roi d'Aram, monta attaquer Gath et s'en empara. Hazaël se disposa à monter contre Jérusalem.
12,19	Joas, roi de Juda, prit tous les objets consacrés par Josaphat, Yoram et Akhazias, ses pères, les rois de Juda, ainsi que les objets qu'il avait lui-même consacrés, tout l'or qui se trouvait dans les trésors de la Maison du Seigneur et de la maison du roi et les envoya à Hazaël, roi d'Aram, qui renonça à monter contre Jérusalem.
12,20	Le reste des actes de Joas, tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
12,21	Ses serviteurs se soulevèrent et organisèrent une conspiration. Ils frappèrent Joas à Beth-Millo tandis qu'il descendait vers Silla.
12,22	Ce furent Yozavad, fils de Shiméath, et Yehozavad, fils de Shomér, ses serviteurs, qui le frappèrent et il mourut. On l'ensevelit avec ses pères dans la Cité de David. Son fils Amasias régna à sa place.
13,1	La vingt-troisième année du règne de Joas, fils d'Akhazias, roi de Juda, Yoakhaz, fils de Jéhu, devint roi sur Israël à Samarie pour dix-sept ans.
13,2	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il imita les péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël ; il ne s'en écarta pas.
13,3	La colère du Seigneur s'enflamma contre Israël, qu'il livra tout le temps aux mains d'Hazaël, roi d'Aram, et aux mains de Ben-Hadad, fils d'Hazaël.
13,4	Mais Yoakhaz apaisa le Seigneur qui l'écouta car il avait vu l'oppression qu'Israël avait à supporter et que le roi d'Aram faisait peser sur lui.
13,5	Le Seigneur donna à Israël un sauveur ; les fils d'Israël échappèrent à la poigne d'Aram et habitèrent sous leurs tentes comme auparavant.
13,6	Toutefois, ils ne s'écartèrent pas des péchés que la maison de Jéroboam avait fait commettre à Israël, ils y persistèrent ; même le poteau sacré resta debout à Samarie.
13,7	Il ne fut laissé à Yoakhaz, comme peuple en armes, que cinquante cavaliers, dix chars et dix mille fantassins, car le roi d'Aram avait fait périr les autres : il les avait traités comme de la poussière qu'on foule aux pieds.
13,8	Le reste des actes de Yoakhaz, tout ce qu'il a fait, ses exploits, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël ?
13,9	Yoakhaz se coucha avec ses pères et on l'ensevelit à Samarie. Son fils Joas régna à sa place.
13,10	La trente-septième année du règne de Joas, roi de Juda, Joas, fils de Yoakhaz, devint roi sur Israël à Samarie pour seize ans.
13,11	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s'écarta d'aucun des péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël, il y persista.
13,12	Le reste des actes de Joas, tout ce qu'il a fait, ses exploits, ses guerres avec Amasias, roi de Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël ?
13,13	Joas se coucha avec ses pères et Jéroboam s'assit sur son trône. Joas fut enseveli à Samarie avec les rois d'Israël.
13,14	Elisée tomba malade de la maladie dont il devait mourir. Joas, roi d'Israël, descendit vers lui, pleura contre son visage et dit : « Mon père ! Mon père ! Chars et cavalerie d'Israël ! »
13,15	Elisée lui dit : « Prends un arc et des flèches ! » Joas prit un arc et des flèches.
13,16	Elisée dit au roi d'Israël : « Tends l'arc ! », et il le tendit. Elisée mit ses mains sur celles du roi
13,17	et dit : « Ouvre la fenêtre qui donne vers l'orient ! » Joas l'ouvrit. Elisée lui dit : « Tire ! », et il tira. Elisée dit : « C'est la flèche de la victoire du Seigneur, la flèche de la victoire sur Aram. Tu frapperas Aram à Afeq jusqu'à extermination. »
13,18	Elisée dit à Joas : « Prends les flèches ! » Il les prit. Elisée dit au roi d'Israël : « Frappe la terre ! » Il frappa trois fois et s'arrêta.
13,19	L'homme de Dieu s'irrita contre lui et dit : « Si tu avais frappé cinq ou six fois, tu aurais frappé Aram jusqu'à extermination. Maintenant, c'est trois fois seulement que tu frapperas Aram. »
13,20	Elisée mourut et on l'ensevelit. Or, en début d'année, des bandes, venant de Moab, pénétraient dans le pays.
13,21	Comme des gens ensevelissaient un homme, on aperçut une de ces bandes ; ils déposèrent en hâte l'homme dans la tombe d'Elisée et ils partirent. L'homme toucha les ossements d'Elisée ; il reprit vie et se dressa sur ses pieds.
13,22	Hazaël, roi d'Aram, avait opprimé Israël durant toute la vie de Yoakhaz.
13,23	Mais le Seigneur fit grâce aux fils d'Israël, leur montra sa tendresse et se tourna vers eux à cause de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob ; il ne voulut pas les détruire : jusqu'alors, il ne les avait pas rejetés loin de sa présence.
13,24	Hazaël, roi d'Aram, mourut, et son fils, Ben-Hadad régna à sa place.
13,25	Joas, fils de Yoakhaz, reprit des mains de Ben-Hadad, fils de Hazaël, les villes que ce dernier avait prises durant la guerre des mains de Yoakhaz, son père. Joas frappa trois fois Ben-Hadad et recouvra les villes d'Israël.
14,1	La deuxième année du règne de Joas, fils de Yoakhaz, roi d'Israël, Amasias, fils de Joas, roi de Juda, devint roi.
14,2	Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yehoaddîn, de Jérusalem.
14,3	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, non pas toutefois comme David, son père ; il agit exactement comme Joas, son père.
14,4	Cependant les hauts lieux ne disparurent pas ; le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler de l'encens sur les hauts lieux.
14,5	Après que la royauté fut affermie en sa main, Amasias tua ceux de ses serviteurs qui avaient tué le roi son père.
14,6	Mais il ne mit pas à mort les fils des meurtriers, selon ce qui est écrit dans le livre de la Loi de Moïse, où le Seigneur a donné cet ordre : Les pères ne seront pas mis à mort pour leurs fils ; les fils ne seront pas mis à mort pour leurs pères ; c'est à cause de son propre péché que chacun sera mis à mort.
14,7	C'est lui qui frappa Édom dans la vallée du Sel, soit dix mille hommes, et qui, au cours de la guerre, s'empara de Sèla qu'il appela Yoqtéel, nom qui subsiste jusqu'à ce jour.
14,8	Alors Amasias envoya des messagers à Joas, fils de Yoakhaz, fils de Jéhu, roi d'Israël, pour lui dire : « Viens t'affronter avec moi ! »
14,9	« Joas, roi d'Israël, envoya dire à Amasias, roi de Juda : » Le chardon du Liban a envoyé dire au cèdre du Liban : « Donne ta fille en mariage à mon fils ! » Mais la bête sauvage du Liban est passée et a piétiné le chardon. «
14,10	Certes, tu as vaincu Édom et ton cœur en est fier. Glorifie-toi, mais reste chez toi ! Pourquoi t'engager dans une guerre malheureuse et succomber, toi et Juda avec toi ? »
14,11	Amasias ne l'écouta pas. Joas, roi d'Israël, monta et ils s'affrontèrent, lui et Amasias, roi de Juda, à Beth-Shèmesh de Juda.
14,12	Juda fut battu devant Israël et chacun s'enfuit à sa tente.
14,13	Joas, roi d'Israël, fit prisonnier à Beth-Shèmesh Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils d'Akhazias, puis il vint à Jérusalem et fit une brèche de quatre cents coudées dans la muraille de Jérusalem, depuis la porte d'Éphraïm jusqu'à la porte de l'Angle.
14,14	Il prit tout l'or et l'argent, tous les objets qui se trouvaient dans la Maison du Seigneur et dans les trésors de la maison du roi, ainsi que des otages, puis il s'en retourna à Samarie.
14,15	Le reste des actes de Joas, ce qu'il a fait, ses exploits, ses guerres contre Amasias, roi de Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël ?
14,16	Joas se coucha avec ses pères et fut enseveli à Samarie avec les rois d'Israël. Son fils Jéroboam régna à sa place.
14,17	Amasias, fils de Joas, roi de Juda, vécut quinze ans après la mort de Joas, fils de Yoakhaz, roi d'Israël.
14,18	Le reste des actes d'Amasias, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
14,19	On fit une conspiration contre lui à Jérusalem et il s'enfuit à Lakish. On envoya des gens qui le poursuivirent à Lakish où il fut mis à mort.
14,20	On le transporta sur des chevaux et il fut enseveli à Jérusalem avec ses pères dans la Cité de David.
14,21	Tout le peuple de Juda prit Azarias, qui avait seize ans, et le fit roi à la place de son père Amasias.
14,22	C'est lui qui rebâtit Eilath et la rendit à Juda, après que le roi Amasias se fut couché avec ses pères.
14,23	La quinzième année du règne d'Amasias, fils de Joas, roi de Juda, Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël, devint roi à Samarie pour quarante et un ans.
14,24	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s'écarta d'aucun des péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël.
14,25	C'est lui qui rétablit le territoire d'Israël, depuis Lebo-Hamath jusqu'à la mer de la Araba, selon la parole que le Seigneur, le Dieu d'Israël, avait dite par l'intermédiaire de son serviteur le prophète Jonas, fils d'Amittaï, de Gath-Héfèr.
14,26	Le Seigneur, en effet, avait vu l'humiliation très amère d'Israël ; il n'y avait plus ni esclave, ni homme libre, ni personne pour secourir Israël.
14,27	Le Seigneur n'avait pas dit qu'il effacerait le nom d'Israël de sous le ciel. Il les sauva donc par la main de Jéroboam, fils de Joas.
14,28	Le reste des actes de Jéroboam, tout ce qu'il a fait, ses exploits, ses guerres-il rendit à Israël Damas et Hamath qui avaient appartenu à Juda–,cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël ?
14,29	Jéroboam se coucha avec ses pères, avec les rois d'Israël. Son fils Zacharie régna à sa place.
15,1	La vingt-septième année du règne de Jéroboam, roi d'Israël, Azarias, fils d'Amasias, roi de Juda, devint roi.
15,2	Il avait seize ans lorsqu'il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yekolyahou, de Jérusalem.
15,3	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, exactement comme Amasias, son père.
15,4	Cependant les hauts lieux ne disparurent pas ; le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler de l'encens sur les hauts lieux.
15,5	Le Seigneur frappa le roi et il fut lépreux jusqu'au jour de sa mort. Il dut résider à part dans une maison et Yotam, le fils du roi, chef du palais, gouverna la population du pays.
15,6	Le reste des actes d'Azarias, tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
15,7	Azarias se coucha avec ses pères et on l'ensevelit avec ses pères dans la Cité de David. Son fils Yotam régna à sa place.
15,8	La trente-huitième année du règne d'Azarias, roi de Juda, Zacharie, fils de Jéroboam, devint roi sur Israël à Samarie pour six mois.
15,9	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur comme l'avaient fait ses pères. Il ne s'écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël.
15,10	Shalloum, fils de Yavesh, conspira contre lui ; il le frappa en présence du peuple, le fit mourir et régna à sa place.
15,11	Le reste des actes de Zacharie, cela est écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël.
15,12	Telle était la parole que le Seigneur avait dite à Jéhu : « Tes fils jusqu'à la quatrième génération s'assiéront sur le trône d'Israël. » Et il en fut ainsi.
15,13	Shalloum, fils de Yavesh, devint roi la trente-neuvième année du règne d'Ozias, roi de Juda. Il régna un mois à Samarie.
15,14	Menahem, fils de Gadi, monta de Tirça et vint à Samarie. Il frappa Shalloum, fils de Yavesh, à Samarie, le fit mourir et régna à sa place.
15,15	Le reste des actes de Shalloum, la conspiration qu'il organisa, cela est écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël.
15,16	C'est alors que Menahem frappa Tifsah et tous ceux qui s'y trouvaient ainsi que tout son territoire, depuis Tirça ; il frappa parce qu'on ne lui avait pas ouvert les portes de la ville et il éventra toutes les femmes enceintes.
15,17	La trente-neuvième année du règne d'Azarias, roi de Juda, Menahem, fils de Gadi, devint roi sur Israël à Samarie pour dix ans.
15,18	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s'écarta pas, durant toute sa vie, des péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël.
15,19	Poul, roi d'Assyrie, envahit le pays, mais Menahem donna à Poul mille talents d'argent pour qu'il lui prêtât main-forte et consolidât la royauté en ses mains.
15,20	Menahem se procura cet argent en levant un impôt sur Israël, sur tous les gens riches, pour le donner au roi d'Assyrie, soit cinquante sicles d'argent par personne. Le roi d'Assyrie s'en retourna ; il ne resta pas dans le pays.
15,21	Le reste des actes de Menahem, tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël ?
15,22	Menahem se coucha avec ses pères. Son fils Péqahya régna à sa place.
15,23	La cinquantième année du règne d'Azarias, roi de Juda, Péqahya, fils de Menahem, devint roi sur Israël à Samarie pour deux ans.
15,24	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s'écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël.
15,25	Son écuyer Péqah, fils de Remalyahou, conspira contre lui ; il frappa Péqahya ainsi qu'Argov et Arié à Samarie, dans le donjon de la maison du roi. Il avait avec lui cinquante hommes d'entre les fils des Galaadites. Il fit mourir Péqahya et régna à sa place.
15,26	Le reste des actes de Péqahya, tout ce qu'il a fait, cela est écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël.
15,27	La cinquante-deuxième année du règne d'Azarias, roi de Juda, Péqah, fils de Remalyahou, devint roi sur Israël à Samarie pour vingt ans.
15,28	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s'écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nevath, avait fait commettre à Israël.
15,29	Au temps de Péqah, roi d'Israël, Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie, vint prendre Iyyôn, Avel-Beth-Maaka, Yanoah, Qèdesh, Haçor, le Galaad, la Galilée et tout le pays de Nephtali ; il déporta leurs habitants en Assyrie.
15,30	Osée, fils d'Ela, organisa une conspiration contre Péqah, fils de Remalyahou, le frappa à mort et régna à sa place, la vingtième année du règne de Yotam, fils d'Ozias.
15,31	Le reste des actes de Péqah, tout ce qu'il a fait, cela est écrit dans le livre des Annales des rois d'Israël.
15,32	La deuxième année du règne de Péqah, fils de Remalyahou, roi d'Israël, Yotam, fils d'Ozias, roi de Juda, devint roi.
15,33	Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna seize ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yerousha, fille de Sadoq.
15,34	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur. Il agit exactement comme Ozias, son père.
15,35	Cependant les hauts lieux ne disparurent pas ; le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler de l'encens sur les hauts lieux. C'est lui qui bâtit la porte Supérieure de la Maison du Seigneur.
15,36	Le reste des actes de Yotam, ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
15,37	En ces jours-là, le Seigneur commença d'envoyer contre Juda Recîn, roi d'Aram, et Péqah, fils de Remalyahou.
15,38	Yotam se coucha avec ses pères et il fut enseveli avec ses pères dans la Cité de David, son père. Son fils Akhaz régna à sa place.
16,1	La dix-septième année du règne de Péqah, fils de Remalyahou, Akhaz, fils de Yotam, roi de Juda, devint roi.
16,2	Akhaz avait vingt ans lorsqu'il devint roi et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit pas comme David, son père, ce qui est droit aux yeux du Seigneur, son Dieu.
16,3	Mais il suivit le chemin des rois d'Israël et même fit passer son fils par le feu, selon les abominations des nations que le Seigneur avait dépossédées devant les fils d'Israël.
16,4	Il offrit des sacrifices et brûla de l'encens sur les hauts lieux, sur les collines et sous tout arbre verdoyant.
16,5	Alors Recîn, roi d'Aram, et Péqah, fils de Remalyahou, roi d'Israël, montèrent pour faire la guerre à Jérusalem. Ils assiégèrent Akhaz mais ne purent engager le combat. –
16,6	En ce temps-là, Recîn, roi d'Aram, avait rendu Eilath à Aram ; il en avait expulsé les Judéens et des Édomites étaient venus s'installer à Eilath où ils sont restés jusqu'à ce jour. –
16,7	Akhaz envoya des messagers à Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie, pour lui dire : « Je suis ton serviteur et ton fils ; monte et délivre-moi de la poigne du roi d'Aram et de celle du roi d'Israël, qui se dressent contre moi ! »
16,8	Akhaz prit l'argent et l'or qui se trouvaient dans la Maison du Seigneur et dans les trésors de la maison du roi et les envoya en cadeau au roi d'Assyrie.
16,9	Le roi d'Assyrie l'écouta et monta lui-même contre Damas dont il s'empara ; il en déporta les habitants à Qir et mit à mort Recîn.
16,10	Le roi Akhaz se rendit à Damas pour y rencontrer Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie. Il vit l'autel qui était à Damas. Le roi Akhaz envoya au prêtre Ouriya un modèle et un plan de l'autel, en vue d'en faire une reproduction exacte.
16,11	Le prêtre Ouriya construisit l'autel : c'est d'après toutes les indications envoyées de Damas par le roi Akhaz que le prêtre Ouriya agit et cela avant même que le roi Akhaz ne revienne de Damas.
16,12	Dès son retour de Damas, le roi vit l'autel. Le roi s'approcha de l'autel ; il y monta,
16,13	il fit fumer son holocauste et son offrande, versa sa libation sur l'autel qu'il aspergea avec le sang de ses sacrifices de paix.
16,14	Quant à l'autel de bronze qui était devant le Seigneur, il l'enleva de devant la Maison, place qu'il occupait entre le nouvel autel et la Maison du Seigneur, et l'installa sur le côté, au nord de cet autel.
16,15	Puis le roi Akhaz donna cet ordre au prêtre Ouriya : « Tu feras fumer l'holocauste du matin et l'offrande du soir, l'holocauste et l'offrande du roi, l'holocauste, l'offrande et les libations de toute la population du pays sur le grand autel ; tu verseras sur lui le sang de tous les holocaustes et le sang de tous les sacrifices. Quant à l'autel de bronze, j'en aviserai. »
16,16	Le prêtre Ouriya fit tout ce que le roi Akhaz avait ordonné.
16,17	Le roi Akhaz découpa les châssis des bases, enleva les cuves de leurs bases, fit descendre la Mer de bronze qui reposait sur des bœufs et la plaça sur un pavement de pierres.
16,18	A cause du roi d'Assyrie, il modifia dans la Maison du Seigneur la galerie du Sabbat qu'on avait construite à l'intérieur ainsi que l'entrée du roi située à l'extérieur.
16,19	Le reste des actes d'Akhaz, ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
16,20	Akhaz se coucha avec ses pères et il fut enseveli avec ses pères dans la Cité de David. Son fils Ezékias régna à sa place.
17,1	La douzième année du règne d'Akhaz, roi de Juda, Osée, fils d'Ela, devint roi de Samarie sur Israël pour neuf ans.
17,2	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, non toutefois comme les rois d'Israël qui l'avaient précédé.
17,3	Salmanasar, roi d'Assyrie, monta contre lui ; Osée lui fut assujetti et lui paya un tribut.
17,4	Mais le roi d'Assyrie découvrit qu'Osée avait fait une conspiration ; en effet, il avait envoyé des messagers à Sô, roi d'Égypte, et n'avait pas fait parvenir au roi d'Assyrie le tribut comme chaque année. Le roi d'Assyrie arrêta Osée et l'enchaîna dans une prison.
17,5	Puis le roi d'Assyrie monta contre tout le pays ; il monta contre Samarie qu'il assiégea pendant trois ans.
17,6	La neuvième année du règne d'Osée, le roi d'Assyrie s'empara de Samarie et déporta les Israélites en Assyrie. Il les fit résider à Halah ainsi que sur le Habor, fleuve de Gozân, et dans les villes de Médie.
17,7	Cela est arrivé parce que les fils d'Israël ont péché contre le Seigneur, leur Dieu, lui qui les avait fait monter du pays d'Égypte, les soustrayant à la main du Pharaon, roi d'Égypte, et parce qu'ils ont craint d'autres dieux.
17,8	Ils ont suivi les lois des nations que le Seigneur avait dépossédées devant les fils d'Israël et les lois que les rois d'Israël ont établies.
17,9	Les fils d'Israël ont entrepris contre le Seigneur, leur Dieu, des choses qu'on ne doit pas faire : ils se sont construit des hauts lieux dans toutes leurs villes, dans les tours de garde aussi bien que dans les places fortes ;
17,10	ils ont érigé à leur usage des stèles et des poteaux sacrés sur toutes les collines élevées et sous tout arbre verdoyant ;
17,11	là, sur tous les hauts lieux, ils ont brûlé de l'encens comme les nations que le Seigneur avait déportées devant eux. Ils ont commis de mauvaises actions au point d'offenser le Seigneur.
17,12	Ils ont servi les idoles alors que le Seigneur leur avait dit : « Vous ne le ferez pas ! »
17,13	Le Seigneur l'avait attesté contre Israël et Juda par l'intermédiaire de tous ses prophètes, de tous les voyants, en disant : « Revenez de vos voies mauvaises, gardez mes commandements, mes décrets, selon toute la Loi que j'ai prescrite à vos pères et que je vous ai transmise par l'intermédiaire de mes serviteurs les prophètes. »
17,14	Mais ils n'ont pas écouté ; ils ont raidi leur nuque comme l'avaient raidie leurs pères qui n'avaient pas cru au Seigneur, leur Dieu.
17,15	Ils ont rejeté ses lois ainsi que l'alliance qu'il avait conclue avec leurs pères, les exigences qu'il leur avait rappelées ; ils ont couru après des riens et les voilà réduits à rien. Ils ont suivi les nations qui les entouraient alors que le Seigneur leur avait prescrit de ne pas agir comme elles.
17,16	Ils ont abandonné tous les commandements du Seigneur, leur Dieu, et ils se sont fait deux statues de veaux ; ils ont dressé un poteau sacré, se sont prosternés devant toute l'armée des cieux et ont servi le Baal.
17,17	Ils ont fait passer par le feu leurs fils et leurs filles ; ils ont consulté les oracles, pratiqué la divination. Ils se sont livrés à de mauvaises actions aux yeux du Seigneur au point de l'offenser.
17,18	Le Seigneur s'est mis dans une violente colère contre Israël ; il les a écartés loin de sa présence. Seule est restée la tribu de Juda.
17,19	Mais Juda non plus n'a pas gardé les commandements du Seigneur, son Dieu ; ils ont suivi les lois qu'Israël avait établies.
17,20	Le Seigneur a rejeté toute la race d'Israël ; il les a humiliés, il les a livrés aux mains des pillards pour les chasser finalement loin de sa présence.
17,21	Lorsque le Seigneur a arraché Israël à la maison de David et qu'on a établi comme roi Jéroboam, fils de Nevath, Jéroboam a fait dévier Israël loin du Seigneur et lui a fait commettre un grand péché.
17,22	Les fils d'Israël ont imité tous les péchés que Jéroboam avait commis ; ils ne s'en écartèrent pas,
17,23	au point que le Seigneur les a écartés loin de sa présence comme il l'avait dit par l'intermédiaire de tous ses serviteurs les prophètes. Israël fut déporté loin de sa terre en Assyrie jusqu'à ce jour.
17,24	Le roi d'Assyrie fit venir des gens de Babylone, de Kouth, de Awa, de Hamath et de Sefarwaïm et les établit dans les villes de Samarie à la place des fils d'Israël. Ils prirent possession de la Samarie et en habitèrent les villes.
17,25	Or au début de leur installation en ce lieu, comme ils ne craignaient pas le Seigneur, le Seigneur envoya contre eux des lions qui les tuaient.
17,26	Ils dirent au roi d'Assyrie : « Les nations que tu as déportées et établies dans les villes de Samarie ne connaissent pas la façon d'honorer le dieu du pays. Ce dieu a envoyé contre elles des lions et voilà que ceux-ci les font mourir car elles ne connaissent pas la façon d'honorer le dieu du pays. »
17,27	Le roi d'Assyrie donna cet ordre : « Faites partir là-bas un des prêtres de Samarie que vous avez déportés, qu'il aille habiter là-bas et qu'il leur enseigne la façon d'honorer le dieu du pays. »
17,28	L'un des prêtres qu'on avait déportés de Samarie vint donc habiter Béthel ; il leur enseignait comment on devait craindre le Seigneur.
17,29	En fait, chaque nation se fit son dieu et le plaça dans les maisons des hauts lieux, que les Samaritains avaient construites. Chacune des nations agit ainsi dans les villes où elle résidait :
17,30	les gens de Babylone firent un Soukkoth-Benoth ; ceux de Kouth, un Nergal ; ceux de Hamath, une Ashima ;
17,31	les Awites, un Nibhaz et un Tartaq ; les Sefarwaïtes continuèrent à brûler leurs fils en l'honneur d'Adrammélek et d'Anammélek, dieux de Sefarwaïm.
17,32	Ils craignirent aussi le Seigneur et se firent, parmi les leurs, des prêtres de hauts lieux pour officier en leur nom dans les maisons des hauts lieux.
17,33	Tout en craignant le Seigneur, ils continuèrent à servir leurs propres dieux, selon le rite des nations d'où on les avait déportés.
17,34	Aujourd'hui encore, ils agissent selon les rites anciens : ils ne craignent pas le Seigneur ; ils n'agissent pas selon les commandements et les rites devenus les leurs, ni selon la Loi et l'ordre que le Seigneur a prescrits aux fils de Jacob, à qui il a donné le nom d'Israël.
17,35	Le Seigneur avait conclu avec eux une alliance et leur avait donné cet ordre : « Vous ne craindrez pas d'autres dieux, vous ne vous prosternerez pas devant eux, vous ne les servirez pas, vous ne leur offrirez pas de sacrifices.
17,36	C'est le Seigneur, lui qui vous a fait monter du pays d'Égypte à grande puissance et à bras étendu, que vous devez craindre ; c'est devant lui que vous devez vous prosterner ; c'est à lui que vous devez offrir des sacrifices.
17,37	Les commandements et les rites, la Loi et l'ordre qu'il a écrits pour vous, vous veillerez à les mettre en pratique tous les jours ; vous ne craindrez pas d'autres dieux.
17,38	Vous n'oublierez pas l'alliance que j'ai conclue avec vous : vous ne craindrez pas d'autres dieux.
17,39	C'est le Seigneur, votre Dieu, que vous devez craindre, c'est lui qui vous délivrera de la main de tous vos ennemis. »
17,40	Mais ils n'ont pas écouté ; ils ont au contraire continué d'agir selon leur rite ancien.
17,41	Ainsi donc ces nations craignaient le Seigneur tout en continuant à servir leurs idoles. Tout comme leurs pères ont agi, leurs fils et les fils de leurs fils agissent de même aujourd'hui encore.
18,1	La troisième année du règne d'Osée, fils d'Ela, roi d'Israël, Ezékias, fils d'Akhaz, roi de Juda, devint roi.
18,2	Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Avi, fille de Zekarya.
18,3	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, exactement comme David, son père.
18,4	C'est lui qui fit disparaître les hauts lieux, brisa les stèles, coupa le poteau sacré et mit en pièces le serpent de bronze que Moïse avait fait, car les fils d'Israël avaient brûlé de l'encens devant lui jusqu'à cette époque : on l'appelait Nehoushtân.
18,5	Ezékias mit sa confiance dans le Seigneur, le Dieu d'Israël. Après lui, il n'y a pas eu de roi comme lui parmi tous les rois de Juda ; il n'y en avait pas eu de semblable non plus parmi ceux qui l'avaient précédé.
18,6	Il demeura attaché au Seigneur, sans se détourner de lui. Il garda les commandements que le Seigneur avait prescrits à Moïse.
18,7	Le Seigneur était avec lui ; il réussissait dans tout ce qu'il entreprenait. Il se révolta contre le roi d'Assyrie et ne lui fut plus assujetti.
18,8	Lui-même battit les Philistins jusqu'à Gaza et son territoire, tours de garde aussi bien que places fortes.
18,9	La quatrième année du règne d'Ezékias, la septième d'Osée, fils d'Ela, roi d'Israël, Salmanasar, roi d'Assyrie, monta contre Samarie et l'assiégea.
18,10	Les Assyriens s'en emparèrent au bout de trois ans. La sixième année du règne d'Ezékias, la neuvième d'Osée, roi d'Israël, Samarie fut prise.
18,11	Le roi d'Assyrie déporta Israël en Assyrie et les conduisit à Halah ainsi que sur le Habor, fleuve de Gozân, et dans les villes de Médie,
18,12	parce qu'ils n'avaient pas écouté la voix du Seigneur, leur Dieu, et qu'ils avaient transgressé son alliance : tout ce que Moïse, serviteur du Seigneur, avait prescrit, ils ne l'avaient pas écouté ni ne l'avaient pratiqué.
18,13	La quatorzième année du règne d'Ezékias, Sennakérib, roi d'Assyrie, monta contre toutes les villes fortifiées de Juda et s'en empara.
18,14	Ezékias, roi de Juda, envoya dire au roi d'Assyrie à Lakish : « J'ai commis une faute. Ne m'attaque pas ; ce que tu m'imposeras, je le supporterai. » Le roi d'Assyrie fixa à Ezékias, roi de Juda, une taxe de trois cents talents d'argent et de trente talents d'or.
18,15	Ezékias livra tout l'argent qui se trouvait dans la Maison du Seigneur et dans les trésors de la maison du roi.
18,16	C'est à cette époque qu'Ezékias brisa les portes du Temple du Seigneur ainsi que les montants, que lui-même, roi de Juda, avait recouverts de métal ; il les livra au roi d'Assyrie.
18,17	Le roi d'Assyrie envoya de Lakish vers le roi Ezékias à Jérusalem le généralissime, l'officier supérieur et l'aide de camp, accompagnés d'une armée importante. Ils montèrent et arrivèrent à Jérusalem. Ils montèrent, arrivèrent et se tinrent près du canal du réservoir supérieur, sur la chaussée du champ du Foulon.
18,18	Ils réclamèrent le roi. Le chef du palais Elyaqim, fils de Hilqiyahou, le secrétaire Shevna et le chancelier Yoah, fils d'Asaf, sortirent vers eux.
18,19	L'aide de camp leur dit : « Dites à Ezékias : Ainsi parle le Grand Roi, le roi d'Assyrie : Quelle est cette confiance sur laquelle tu te reposes ?
18,20	« Tu as dit : “Il suffit d'un mot pour trouver conseil et force dans la guerre !” En qui donc as-tu mis ta confiance pour te révolter contre moi ? “
18,21	Voici que tu as mis ta confiance sur l'appui de ce roseau brisé, sur l'Égypte, qui pénètre et transperce la main de quiconque s'appuie sur lui : tel est le Pharaon, roi d'Égypte, pour tous ceux qui mettent leur confiance en lui !
18,22	« Si vous me dites : “C'est dans le Seigneur, notre Dieu, que nous avons mis notre confiance !”, mais n'est-ce pas lui dont Ezékias a fait disparaître les hauts lieux et les autels en disant à Juda et à Jérusalem : “C'est devant cet autel, à Jérusalem, que vous vous prosternerez “?”
18,23	Lance donc un défi à mon Seigneur le roi d'Assyrie et je te donnerai deux mille chevaux si toutefois tu peux te procurer des cavaliers pour les monter !
18,24	Comment pourrais-tu faire reculer un simple gouverneur, le moindre des serviteurs de mon Seigneur, toi qui as mis ta confiance dans l'Égypte pour des chars et des cavaliers ?
18,25	D'ailleurs, est-ce sans l'assentiment du Seigneur que je monte contre ce lieu pour le détruire ? C'est le Seigneur qui m'a dit : Monte contre ce pays et détruis-le ! »
18,26	Elyaqim, fils de Hilqiyahou, Shevna et Yoah dirent à l'aide de camp : « Veuille parler à tes serviteurs en araméen, car nous le comprenons ; mais ne nous parle pas en judéen aux oreilles du peuple qui est sur la muraille. »
18,27	L'aide de camp leur répondit : « Est-ce à ton maître et à toi que mon Seigneur m'a envoyé dire ces paroles ? N'est-ce pas aux hommes assis sur la muraille et qui seront réduits comme vous à manger leurs excréments et à boire leur urine ? »
18,28	L'aide de camp se tint debout et cria d'une voix forte en langue judéenne ; il parla en ces termes : « Écoutez la parole du Grand Roi, du roi d'Assyrie !
18,29	Ainsi parle le roi : Qu'Ezékias ne vous abuse pas, car il ne peut vous délivrer de ma main !
18,30	« Qu'Ezékias ne vous persuade pas de mettre votre confiance dans le Seigneur en disant : “Sûrement le Seigneur nous délivrera ; cette ville ne sera pas livrée aux mains du roi d'Assyrie !”
18,31	“N'écoutez pas Ezékias, car ainsi parle le roi d'Assyrie : “Liez-vous d'amitié avec moi, rendez-vous à moi, et chacun de vous mangera les fruits de sa vigne et de son figuier et boira l'eau de sa citerne,”
18,32	“en attendant que je vienne vous prendre pour vous mener dans un pays comme le vôtre, un pays de blé et de vin nouveau, un pays de pain et de vignobles, un pays d'oliviers à huile fraîche et de miel, et ainsi vous vivrez et vous ne mourrez pas.” N'écoutez pas Ezékias car il vous trompe en disant : “Le Seigneur nous délivrera !”
18,33	Les dieux des nations ont-ils pu délivrer leur propre pays de la main du roi d'Assyrie ?
18,34	Où sont les dieux de Hamath et d'Arpad ? Où sont les dieux de Sefarwaïm, de Héna et de Iwa ? Ont-ils délivré Samarie de ma main ?
18,35	Lequel de tous les dieux de ces pays a pu délivrer son pays de ma main pour que le Seigneur puisse délivrer Jérusalem de ma main ? »
18,36	Le peuple garda le silence et ne lui répondit pas un mot, car l'ordre du roi était : « Vous ne lui répondrez pas ! »
18,37	Le chef du palais Elyaqim, fils de Hilqiyahou, le secrétaire Shevna et le chancelier Yoah, fils d'Asaf, revinrent vers Ezékias, les vêtements déchirés, et lui rapportèrent les paroles de l'aide de camp.
19,1	Quand le roi Ezékias les eut entendus, il déchira ses vêtements, revêtit le sac et se rendit à la Maison du Seigneur.
19,2	Puis il envoya le chef du palais Elyaqim, le secrétaire Shevna et les plus anciens des prêtres, tous revêtus du sac, vers le prophète Ésaïe, fils d'Amoç,
19,3	pour lui dire : « Ainsi parle Ezékias : Ce jour est un jour de détresse, de châtiment et de honte ! Des fils se présentent à la sortie du sein maternel mais il n'y a pas de force pour enfanter !
19,4	Peut-être le Seigneur, ton Dieu, entendra-t-il toutes les paroles de l'aide de camp que son maître, le roi d'Assyrie, a envoyé pour insulter le Dieu Vivant et le châtiera-t-il pour les paroles que le Seigneur, ton Dieu, aura entendues ! Fais monter vers lui une prière en faveur du reste qui subsiste. »
19,5	Les serviteurs du roi Ezékias arrivèrent auprès d'Esaïe
19,6	qui leur dit : « Vous parlerez ainsi à votre maître : Ainsi parle le Seigneur : Ne crains pas les paroles que tu as entendues et par lesquelles les serviteurs du roi d'Assyrie m'ont outragé !
19,7	Voici que, sous mon inspiration, il retournera dans son pays sur une nouvelle qu'il apprendra ; je le ferai tomber par l'épée dans son propre pays. »
19,8	L'aide de camp, ayant appris que le roi d'Assyrie était parti de Lakish, vint trouver le roi à Livna où il se battait.
19,9	Ce dernier avait reçu cette nouvelle au sujet de Tirhaqa, roi de Nubie : « Voici qu'il s'est mis en campagne pour t'attaquer ! » De nouveau le roi d'Assyrie envoya des messagers à Ezékias en leur disant :
19,10	« Vous parlerez ainsi à Ezékias, roi de Juda : Que ton Dieu en qui tu mets ta confiance ne t'abuse pas en disant : “Jérusalem ne sera pas livrée aux mains du roi d'Assyrie !”
19,11	Tu sais toi-même ce que les rois d'Assyrie ont fait à tous les pays : ils les ont voués à l'interdit ; et toi, tu serais délivré !
19,12	Les dieux des nations les ont-ils délivrées, elles que mes pères ont détruites, Gozân, Harrân, Rècef et les fils d'Éden qui étaient à Telassar ?
19,13	Où sont le roi de Hamath, le roi d'Arpad, le roi de Laïr, de Sefarwaïm, de Héna, et de Iwa ? »
19,14	Ezékias prit la lettre des mains des messagers, la lut et monta à la Maison du Seigneur. Ezékias déroula la lettre devant le Seigneur
19,15	et pria devant le Seigneur en disant : « Seigneur, Dieu d'Israël, toi qui sièges sur les chérubins, tu es le seul Dieu de tous les royaumes de la terre, car c'est toi qui as fait le ciel et la terre.
19,16	Tends l'oreille, Seigneur, et écoute ; ouvre les yeux, Seigneur, et regarde ! Entends les paroles de Sennakérib qui a envoyé insulter le Dieu Vivant !
19,17	Il est vrai, Seigneur, que les rois d'Assyrie ont dévasté les nations et leurs pays.
19,18	Ils ont livré au feu leurs dieux, mais ces dieux n'étaient pas Dieu ; ils n'étaient que l'œuvre des mains de l'homme, du bois et de la pierre, et les rois d'Assyrie les ont détruits.
19,19	Mais toi, Seigneur, notre Dieu, sauve-nous des mains de Sennakérib et tous les royaumes de la terre connaîtront que seul, ô Seigneur, tu es Dieu. »
19,20	Ésaïe fils d'Amoç, envoya dire à Ezékias : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Oui, j'ai entendu la prière que tu m'as adressée au sujet de Sennakérib, roi d'Assyrie.
19,21	Voici la parole que le Seigneur prononce contre lui : Elle te méprise, elle se moque de toi, la vierge, fille de Sion ; elle hoche la tête derrière ton dos, la fille de Jérusalem.
19,22	Qui as-tu insulté et outragé ? Contre qui as-tu élevé la voix et jeté des regards hautains ? Contre le Saint d'Israël.
19,23	« Par tes messagers, tu as insulté le Seigneur, tu as dit : “Avec l'élan de mes chars, je suis monté au sommet des montagnes, aux retraites inaccessibles du Liban pour couper la futaie de ses cèdres, les plus hauts de ses cyprès et atteindre sa plus haute extrémité, son parc forestier. »
19,24	« J'ai creusé et j'ai bu des eaux étrangères, j'ai asséché, sous la plante de mes pieds, tous les canaux d'Égypte. »
19,25	Ne sais-tu pas que depuis longtemps j'ai fait ce projet, que depuis les temps anciens je l'ai formé ? A présent, je le réalise : Il t'appartient de réduire en tas de pierres les villes fortifiées.
19,26	Leurs habitants ont la main courte, ils sont effondrés, confondus ; ils sont comme l'herbe des champs et la verdure du gazon, comme les plantes qui poussent sur les toits, comme du blé atteint par la rouille avant d'être mûr.
19,27	Quand tu t'assieds, quand tu sors, quand tu entres, je le sais, et aussi quand tu trembles de rage contre moi.
19,28	Parce que tu as tremblé de rage contre moi et que ton arrogance est montée à mes oreilles, je mettrai un anneau dans ton nez et un mors à tes lèvres ; je te ramènerai par le chemin par lequel tu es venu.
19,29	Ceci te servira de signe : Cette année on mangera le regain, l'année suivante, ce qui poussera tout seul, mais la troisième année, semez, moissonnez, plantez des vignes et mangez-en les fruits.
19,30	Ce qui a échappé de la maison de Juda, ce qui a été laissé, poussera de nouveau des racines en profondeur et, en haut, produira des fruits,
19,31	car de Jérusalem sortira un reste et de la montagne de Sion, des rescapés. L'ardeur du Seigneur fera cela.
19,32	C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur au sujet du roi d'Assyrie : Il n'entrera pas dans cette ville, il n'y lancera pas de flèches, il ne l'attaquera pas avec des boucliers, il n'élèvera pas contre elle des remblais.
19,33	Le chemin qu'il a pris, il le reprendra ; dans cette ville il n'entrera pas-oracle du Seigneur–
19,34	je protégerai cette ville pour la sauver, à cause de moi et à cause de mon serviteur David. »
19,35	Cette nuit-là, il advint que l'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille hommes. Le matin, quand on se leva, il n'y avait en tout que des cadavres, des morts !
19,36	Sennakérib, roi d'Assyrie, décampa ; il s'en retourna à Ninive où il resta.
19,37	Or, comme il se prosternait dans la maison de Nisrok, son dieu, ses fils Adrammélek et Sarècèr le frappèrent de l'épée et s'enfuirent au pays d'Ararat. Son fils Asarhaddon régna à sa place.
20,1	En ces jours-là, Ezékias fut atteint d'une maladie mortelle. Le prophète Ésaïe, fils d'Amoç, vint le trouver et lui dit : « Ainsi parle le Seigneur : Donne des ordres à ta maison, car tu vas mourir, tu ne survivras pas ! »
20,2	Ezékias tourna son visage contre le mur et pria le Seigneur en disant :
20,3	« Ah ! Seigneur, daigne te souvenir que j'ai marché en ta présence avec loyauté et d'un cœur intègre et que j'ai fait ce qui est bien à tes yeux. » Ezékias versa d'abondantes larmes.
20,4	Ésaïe n'était pas encore sorti de la cour centrale que la parole du Seigneur lui fut adressée :
20,5	« Retourne et dis à Ezékias, le chef de mon peuple : “Ainsi parle le Seigneur, le Dieu de David, ton père : J'ai entendu ta prière et j'ai vu tes larmes. Eh bien ! je vais te guérir ; dans trois jours tu monteras à la Maison du Seigneur.”
20,6	“J'ajoute quinze années à tes jours. Je te délivrerai, ainsi que cette ville, des mains du roi d'Assyrie ; je protégerai cette ville à cause de moi et à cause de mon serviteur David. »
20,7	Ésaïe dit : « Qu'on prenne un gâteau de figues ! » On en prit un qu'on appliqua sur les tumeurs du roi et il fut guéri.
20,8	Ezékias dit à Ésaïe : « A quel signe reconnaîtrai-je que le Seigneur me guérira et que, dans trois jours, je pourrai monter à la Maison du Seigneur ? »
20,9	Ésaïe répondit : « Voici par quel signe tu sauras que le Seigneur accomplira la parole qu'il a dite : l'ombre doit-elle avancer de dix degrés ou doit-elle reculer de dix degrés ? »
20,10	Ezékias répondit : « Il est facile pour l'ombre de s'allonger de dix degrés, mais non pas de reculer de dix degrés. »
20,11	Le prophète Ésaïe invoqua le Seigneur qui fit reculer l'ombre des dix degrés où elle était descendue sur l'escalier d'Akhaz.
20,12	En ce temps-là, Mérodak-Baladân, fils de Baladân, roi de Babylone, envoya des lettres et des présents à Ezékias, car il avait appris qu'Ezékias avait été malade.
20,13	Ezékias se réjouit de la venue des messagers et leur fit voir tous ses entrepôts, l'argent, l'or, les aromates, l'huile parfumée, son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors ; il n'y eut rien qu'Ezékias ne leur fît voir de sa maison et de tout son domaine.
20,14	Le prophète Ésaïe vint trouver le roi Ezékias pour lui dire : « Qu'est-ce que ces gens t'ont dit et d'où venaient-ils ? » Ezékias répondit : « Ils venaient d'un pays lointain, de Babylone. »
20,15	Ésaïe dit : « Qu'ont-ils vu dans ta maison ? » Ezékias répondit : « Tout ce qui est dans ma maison, ils l'ont vu : il n'y a rien de mes trésors que je ne leur aie montré. »
20,16	Ésaïe dit à Ezékias : « Écoute la parole du Seigneur :
20,17	Des jours viennent où tout ce qui est dans ta maison et que tes pères ont amassé jusqu'à ce jour sera emporté à Babylone ; il n'en restera rien, dit le Seigneur.
20,18	On emmènera plusieurs de tes fils, de ceux qui sont issus de toi et que tu auras engendrés : ils seront faits eunuques dans le palais du roi de Babylone. »
20,19	Ezékias dit à Ésaïe : « La parole du Seigneur que tu as dite est bonne. » Il se disait : « N'est-ce pas la paix et la sécurité durant mes jours ? »
20,20	Le reste des actes d'Ezékias, tous ses exploits, ce qu'il a fait, le réservoir et le canal construits pour amener l'eau dans la ville, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
20,21	Ezékias se coucha avec ses pères. Son fils Manassé régna à sa place.
21,1	Manassé avait douze ans lorsqu'il devint roi et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Hefci-Ba.
21,2	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, suivant les abominations des nations que le Seigneur avait dépossédées devant les fils d'Israël.
21,3	Il rebâtit les hauts lieux qu'avait fait disparaître son père Ezékias. Il érigea des autels au Baal et dressa un poteau sacré comme avait fait Akhab, roi d'Israël. Il se prosterna devant toute l'armée des cieux qu'il servit.
21,4	Il bâtit des autels dans la Maison du Seigneur au sujet de laquelle le Seigneur avait dit : « A Jérusalem je mettrai mon nom. »
21,5	Il bâtit des autels à toute l'armée des cieux dans les deux parvis de la Maison du Seigneur.
21,6	Il fit passer son fils par le feu ; il pratiqua incantation, magie et divination. Il offensa le Seigneur à force de faire ce qui est mal à ses yeux.
21,7	L'idole d'Ashera qu'il avait faite, il l'installa dans la Maison dont le Seigneur avait dit à David et à son fils Salomon : « Dans cette Maison ainsi que dans Jérusalem, que j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Israël, je mettrai mon nom pour toujours.
21,8	Aussi je ne ferai plus errer les pas d'Israël loin de la terre que j'ai donnée à leurs pères, pourvu qu'ils veillent à agir selon tout ce que je leur ai prescrit, selon toute la Loi que leur a prescrite mon serviteur Moïse. »
21,9	Mais ils n'écoutèrent pas ; Manassé les égara, au point qu'ils firent le mal plus que les nations exterminées par le Seigneur devant les fils d'Israël.
21,10	Alors le Seigneur parla par l'intermédiaire de ses serviteurs les prophètes, en disant :
21,11	« Parce que Manassé, roi de Juda, a commis ces abominations, qu'il a fait le mal plus que tout ce qu'avaient fait avant lui les Amorites, et qu'il a également fait pécher Juda par ses idoles,
21,12	« à cause de cela, ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : “Je vais amener sur Jérusalem et Juda un malheur tel que les deux oreilles tinteront à quiconque l'apprendra.”
21,13	Je vais tendre sur Jérusalem le cordeau de Samarie et le niveau de la maison d'Akhab. Je nettoierai Jérusalem comme on nettoie une écuelle : on la nettoie et on la retourne à l'envers.
21,14	Je délaisserai le reste de mon patrimoine : je les livrerai aux mains de leurs ennemis, ils seront la proie et le butin de tous leurs ennemis,
21,15	“parce qu'ils ont fait ce qui est mal à mes yeux et qu'ils n'ont cessé de m'offenser depuis le jour où leurs pères sont sortis d'Égypte jusqu'à ce jour. »
21,16	Manassé répandit aussi le sang innocent en telle quantité qu'il en remplit tout Jérusalem, sans parler du péché qu'il fit commettre à Juda, en faisant ce qui est mal aux yeux du Seigneur.
21,17	Le reste des actes de Manassé, tout ce qu'il a fait, le péché qu'il a commis, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
21,18	Manassé se coucha avec ses pères et fut enseveli dans le jardin de sa maison, le jardin de Ouzza. Son fils Amôn régna à sa place.
21,19	Amôn avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi et il régna deux ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Meshoullèmeth, fille de Harouç, de Yotva.
21,20	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur comme Manassé, son père.
21,21	Il suivit exactement le chemin que son père avait suivi. Il servit les idoles que son père avait servies et se prosterna devant elles.
21,22	Il abandonna le Seigneur, le Dieu de ses pères, et ne suivit pas le chemin du Seigneur.
21,23	Les serviteurs d'Amôn conspirèrent contre le roi : ils le tuèrent dans sa maison.
21,24	Mais la population du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amôn et elle établit roi, à sa place, son fils Josias.
21,25	Le reste des actes d'Amôn, ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
21,26	On l'ensevelit dans sa tombe, dans le jardin de Ouzza. Son fils Josias régna à sa place.
22,1	Josias avait huit ans lorsqu'il devint roi et il régna trente et un ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yedida, fille d'Adaya, de Boçqath.
22,2	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur et suivit exactement le chemin de David, son père, sans s'écarter ni à droite ni à gauche.
22,3	La dix-huitième année de son règne, le roi Josias envoya le secrétaire Shafân, fils d'Açalyahou, fils de Meshoullam, à la Maison du Seigneur, en disant :
22,4	« Monte vers le grand prêtre Hilqiyahou pour qu'il fasse le total de l'argent apporté à la Maison du Seigneur et que les gardiens du seuil ont recueilli auprès du peuple.
22,5	Qu'on le remette entre les mains des entrepreneurs des travaux, aux responsables de la Maison du Seigneur, afin qu'ils payent ceux qui, dans la Maison du Seigneur, travaillent à en réparer les dégradations :
22,6	les charpentiers, les constructeurs, les maçons, et afin d'acheter des poutres et des pierres de taille en vue de réparer la Maison.
22,7	Qu'on ne leur demande pas compte de l'argent remis entre leurs mains, car ils agissent consciencieusement. »
22,8	Le grand prêtre Hilqiyahou dit au secrétaire Shafân : « J'ai trouvé le livre de la Loi dans la Maison du Seigneur ! » Hilqiyahou remit le livre à Shafân, qui le lut.
22,9	Le secrétaire Shafân vint trouver le roi et lui rendit compte en ces termes : « Tes serviteurs ont versé l'argent trouvé dans la Maison et l'ont remis entre les mains des entrepreneurs des travaux, aux responsables de la Maison du Seigneur. »
22,10	Puis le secrétaire Shafân annonça au roi : « Le prêtre Hilqiyahou m'a remis un livre. » Shafân en fit la lecture devant le roi.
22,11	Lorsque le roi eut entendu les paroles du livre de la Loi, il déchira ses vêtements.
22,12	Puis il donna cet ordre au prêtre Hilqiyahou, à Ahiqam, fils de Shafân, à Akbor, fils de Mikaya, au secrétaire Shafân ainsi qu'à Asaya, serviteur du roi :
22,13	« Allez consulter le Seigneur pour moi, pour le peuple, pour tout Juda au sujet des paroles de ce livre qui a été trouvé ; car elle est grande, la fureur du Seigneur qui s'est enflammée contre nous, parce que nos pères n'ont pas écouté les paroles de ce livre et n'ont pas agi selon tout ce qui y est écrit. »
22,14	Le prêtre Hilqiyahou, Ahiqam, Akbor, Shafân et Asaya allèrent trouver la prophétesse Houlda, femme du gardien des vêtements Shalloum, fils de Tiqwa, fils de Harhas. Elle habitait Jérusalem, dans le nouveau quartier. Quand ils eurent fini de lui parler,
22,15	elle leur dit : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Dites à l'homme qui vous a envoyés vers moi :
22,16	Ainsi parle le Seigneur : Je vais amener un malheur sur ce lieu et ses habitants, accomplissant toutes les paroles du livre que le roi de Juda a lu.
22,17	Puisqu'ils m'ont abandonné et qu'ils ont brûlé de l'encens à d'autres dieux au point de m'offenser par toutes les œuvres de leurs mains, ma fureur s'est enflammée contre ce lieu et elle ne s'éteindra pas !
22,18	« Mais au roi de Juda qui vous a envoyés consulter le Seigneur, vous direz ceci : “Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Tu as bien entendu ces paroles,”
22,19	puisque ton cœur s'est laissé toucher, que tu t'es humilié devant le Seigneur quand tu as entendu ce que j'ai dit contre ce lieu et ses habitants-ce lieu deviendra un endroit désolé et maudit–,et puisque tu as déchiré tes vêtements et que tu as pleuré devant moi ; eh bien, moi aussi j'ai entendu-oracle du Seigneur ;
22,20	“à cause de cela, je vais te réunir à tes pères ; tu leur seras réuni en paix dans la tombe et tes yeux ne verront rien du malheur que je vais amener sur ce lieu.” Les envoyés rapportèrent la réponse au roi. »
23,1	Le roi envoya dire à tous les anciens de Juda et de Jérusalem de se réunir près de lui.
23,2	Puis il monta à la Maison du Seigneur ayant avec lui tous les hommes de Juda et tous les habitants de Jérusalem : les prêtres, les prophètes et tout le peuple, petits et grands. Il leur fit la lecture de toutes les paroles du livre de l'alliance trouvé dans la Maison du Seigneur.
23,3	Debout sur l'estrade, le roi conclut devant le Seigneur l'alliance qui oblige à suivre le Seigneur, à garder ses commandements, ses exigences et ses lois de tout son cœur et de tout son être en accomplissant les paroles de cette alliance qui sont écrites dans ce livre. Tout le peuple s'engagea dans l'alliance.
23,4	Le roi ordonna au grand prêtre Hilqiyahou, aux prêtres en second et aux gardiens du seuil de faire sortir du Temple du Seigneur tous les objets qu'on avait faits en l'honneur du Baal, d'Ashéra et de toute l'armée des cieux. On les brûla hors de Jérusalem, dans les plantations du Cédron et on emporta leurs cendres à Béthel.
23,5	Il supprima la prêtraille que les rois de Juda avaient établie pour brûler de l'encens sur les hauts lieux des villes de Juda et des environs de Jérusalem. Il supprima aussi ceux qui brûlaient de l'encens en l'honneur du Baal, du soleil, de la lune, des constellations et de toute l'armée des cieux.
23,6	Il transporta de la Maison du Seigneur, hors de Jérusalem, au ravin du Cédron, le poteau sacré qu'on brûla dans le ravin du Cédron ; il le réduisit en cendres qu'il jeta à la fosse commune.
23,7	Il démolit les maisons des prostitués sacrés qui étaient dans la Maison du Seigneur et où les femmes tissaient des robes pour Ashéra.
23,8	Il fit venir des villes de Juda tous les prêtres ; il souilla les hauts lieux où ces prêtres avaient brûlé de l'encens, depuis Guèva jusqu'à Béer-Shéva. Il démolit les hauts lieux des portes, celui qui était à l'entrée de la porte de Josué, chef de la ville, celui qui était à gauche quand on pénétrait par n'importe quelle porte de la ville.
23,9	Toutefois les prêtres des hauts lieux ne pouvaient monter à l'autel du Seigneur à Jérusalem ; ils ne pouvaient que manger les pains sans levain au milieu de leurs frères.
23,10	Il souilla le Tofeth qui était dans la vallée de Ben-Hinnôm pour que personne ne fît passer son fils et sa fille par le feu en l'honneur de Molek.
23,11	Il supprima les chevaux que les rois de Juda avaient installés en l'honneur du soleil à l'entrée de la Maison du Seigneur, près de la chambre de l'eunuque Netân-Mélek, située dans les annexes ; il brûla les chars du soleil.
23,12	Le roi démolit les autels qui étaient sur la terrasse de la chambre haute d'Akhaz et que les rois de Juda avaient élevés, ainsi que les autels que Manassé avait bâtis dans les deux parvis de la Maison du Seigneur ; il les enleva de là et en jeta les cendres dans le ravin du Cédron.
23,13	Le roi souilla les hauts lieux qui se trouvaient en face de Jérusalem, au sud du mont de la Destruction, et que Salomon, roi d'Israël, avait construits en l'honneur d'Astarté, abomination des Sidoniens, de Kemosh, abomination de Moab, de Milkôm, horreur des fils d'Ammon.
23,14	Il brisa les stèles, coupa les poteaux sacrés et remplit leur emplacement d'ossements humains.
23,15	Josias démolit également l'autel qui était à Béthel, le haut lieu que Jéroboam, fils de Nevath, avait bâti pour entraîner Israël dans le péché ; il démolit cet autel et son haut lieu, il brûla le haut lieu, le réduisit en cendres et livra aux flammes le poteau sacré.
23,16	Puis, s'étant retourné, Josias aperçut les tombes qui se trouvaient là, sur la montagne ; il envoya prendre les ossements de ces tombes et les brûla sur l'autel : il le souilla selon la parole du Seigneur qu'avait criée l'homme de Dieu, l'homme qui avait crié ces choses.
23,17	Il dit : « Quel est ce monument que je vois ? » Les gens de la ville lui répondirent : « C'est la tombe de l'homme de Dieu qui est venu de Juda et qui a crié les choses que tu viens d'accomplir sur l'autel de Béthel. »
23,18	Il dit : « Laissez-la ! Que personne ne touche à ses ossements ! » On épargna ses ossements ainsi que les ossements du prophète qui était venu de Samarie.
23,19	Josias fit disparaître également toutes les maisons des hauts lieux qui se trouvaient dans les villes de Samarie et que les rois d'Israël avaient construites pour offenser le Seigneur. Il agit à leur égard exactement comme il avait agi à Béthel.
23,20	Il immola sur les autels tous les prêtres des hauts lieux qui s'y trouvaient et y brûla des ossements humains. Puis il revint à Jérusalem.
23,21	Le roi donna cet ordre à tout le peuple : « Célébrez la Pâque du Seigneur, votre Dieu, selon ce qui est écrit dans ce livre de l'alliance. »
23,22	On n'avait pas célébré une telle Pâque depuis le temps où les juges avaient gouverné Israël et durant tout le temps des rois d'Israël et des rois de Juda.
23,23	C'est dans la dix-huitième année du règne du roi Josias qu'on célébra une telle Pâque du Seigneur à Jérusalem.
23,24	Josias abolit également la divination, les devins, les téraphim, les idoles et toutes les ordures qu'on voyait au pays de Juda et à Jérusalem, afin d'accomplir les paroles de la Loi, paroles écrites dans le livre que le prêtre Hilqiyahou avait trouvé dans la Maison du Seigneur.
23,25	Il n'y avait pas eu avant lui un roi qui, comme lui, revînt au Seigneur de tout son cœur, de tout son être et de toute sa force, selon toute la Loi de Moïse. Après lui, il ne s'en leva pas de semblable.
23,26	Toutefois le Seigneur ne revint pas de l'ardeur de la grande colère qui l'avait enflammé contre Juda, à cause de toutes les offenses que Manassé avait commises contre lui.
23,27	Le Seigneur dit : « Même Juda, je l'écarterai loin de ma présence comme j'ai écarté Israël, je rejetterai cette ville que j'ai choisie, Jérusalem, et la Maison dont j'ai dit : Là sera mon nom. »
23,28	Le reste des actes de Josias, tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
23,29	Durant ses jours, le Pharaon Néko, roi d'Égypte, monta rejoindre le roi d'Assyrie vers le fleuve Euphrate. Le roi Josias marcha à sa rencontre mais le Pharaon, dès qu'il le vit, tua Josias à Meguiddo.
23,30	Comme il était mort, ses serviteurs le transportèrent sur un char et l'amenèrent de Meguiddo à Jérusalem. On l'ensevelit dans sa tombe. La population du pays prit Yoakhaz, fils de Josias ; on lui donna l'onction et on l'établit roi à la place de son père.
23,31	Yoakhaz avait vingt-trois ans lorsqu'il devint roi et il régna trois mois à Jérusalem. Le nom de sa mère était Hamoutal, fille de Yirmeyahou, de Livna.
23,32	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, exactement comme ses pères.
23,33	Le Pharaon Néko le mit aux chaînes à Rivla, au pays de Hamath, pour qu'il cessât de régner à Jérusalem. Le Pharaon Néko imposa au pays un tribut de cent talents d'argent et un talent d'or.
23,34	Il établit comme roi Elyaqim, fils de Josias, à la place de Josias, son père, et changea son nom en Yoyaqim. Quant à Yoakhaz, il l'avait fait prisonnier ; celui-ci vint en Égypte où il mourut.
23,35	Yoyaqim livra l'argent et l'or au Pharaon Néko ; pour donner la somme exigée par le Pharaon, il taxa le pays ; il imposa de force une redevance d'argent et d'or à la population du pays, selon les moyens de chacun, pour la donner au Pharaon Néko.
23,36	Yoyaqim avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi et il régna onze ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Zevidda, fille de Pedaya, de Rouma.
23,37	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, exactement comme ses pères.
24,1	Durant ses jours, Nabuchodonosor, roi de Babylone, se mit en campagne ; Yoyaqim lui fut assujetti pendant trois ans, puis il fit volte-face et se révolta contre lui.
24,2	Le Seigneur envoya contre Yoyaqim des bandes de Chaldéens, des bandes d'Araméens, des bandes de Moabites et des bandes des fils d'Ammon ; il les envoya contre Juda pour l'anéantir, selon la parole que le Seigneur avait dite par l'intermédiaire de ses serviteurs les prophètes.
24,3	C'est uniquement sur l'ordre du Seigneur que tout cela arriva à Juda, pour qu'il fût écarté loin de sa présence. C'est à cause des péchés de Manassé, de tout ce qu'il avait fait,
24,4	et aussi à cause du sang innocent qu'il avait répandu et dont il avait rempli Jérusalem, que le Seigneur ne voulut pas pardonner.
24,5	Le reste des actes de Yoyaqim, tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
24,6	Yoyaqim se coucha avec ses pères. Son fils Yoyakîn régna à sa place.
24,7	Le roi d'Égypte ne sortit plus de son pays, car le roi de Babylone avait pris tout ce qui avait appartenu au roi d'Égypte, depuis le torrent d'Égypte jusqu'au fleuve Euphrate.
24,8	Yoyakîn avait dix-huit ans lorsqu'il devint roi et il régna trois mois à Jérusalem. Le nom de sa mère était Nehoushta, fille d'Elnatân, de Jérusalem.
24,9	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, exactement comme son père.
24,10	En ce temps-là, les serviteurs de Nabuchodonosor, roi de Babylone, montèrent contre Jérusalem. La ville soutint le siège.
24,11	Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint lui-même contre la ville que ses serviteurs assiégeaient.
24,12	Alors Yoyakîn, roi de Juda, sortit au-devant du roi de Babylone, lui, sa mère, ses serviteurs, ses chefs et ses officiers. La huitième année de son règne, le roi de Babylone le fit prisonnier.
24,13	Selon ce que le Seigneur avait dit, il emporta tous les trésors de la Maison du Seigneur et les trésors de la maison du roi ; il brisa tous les objets en or que Salomon, roi d'Israël, avait faits pour le Temple du Seigneur.
24,14	Il déporta tout Jérusalem, tous les chefs, tous les gens riches, soit dix mille déportés, tous les artisans du métal et les serruriers ; il ne resta que les petites gens du pays.
24,15	Il déporta Yoyakîn à Babylone ainsi que la mère du roi, les femmes du roi, ses officiers, les princes du pays ; il les emmena en déportation de Jérusalem à Babylone.
24,16	Tous les riches, soit sept mille, les artisans du métal et les serruriers, au nombre de mille, tous les vaillants militaires, le roi de Babylone les emmena en déportation à Babylone.
24,17	Le roi de Babylone établit roi, à la place de Yoyakîn, son oncle Mattanya dont il changea le nom en Sédécias.
24,18	Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il devint roi et il régna onze ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Hamoutal, fille de Yirmeyahou, de Livna.
24,19	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, exactement comme Yoyaqim.
24,20	C'est à cause de la colère du Seigneur que ceci arriva à Jérusalem et à Juda au point qu'il les rejeta loin de sa présence. Sédécias se révolta contre le roi de Babylone.
25,1	La neuvième année du règne de Sédécias, le dixième mois, le dix du mois, Nabuchodonosor, roi de Babylone, arriva avec toutes ses troupes devant Jérusalem. Il prit position contre elle et l'on construisit tout autour des terrassements.
25,2	La ville soutint le siège jusqu'à la onzième année du règne de Sédécias.
25,3	Le neuf du mois, tandis que la famine sévissait dans la ville et que la population n'avait plus de nourriture,
25,4	une brèche fut ouverte dans la ville. Tous les combattants s'enfuirent de nuit par la porte entre les deux murs qui donne sur le jardin du roi, bien que les Chaldéens fussent établis autour de la ville ; ils prirent le chemin de la Araba.
25,5	Les troupes chaldéennes poursuivirent le roi qu'elles rattrapèrent dans la plaine de Jéricho ; toutes ses troupes, en déroute, l'avaient abandonné.
25,6	Les Chaldéens saisirent le roi, le firent monter à Rivla vers le roi de Babylone et lui annoncèrent sa décision.
25,7	Ils égorgèrent les fils de Sédécias sous ses yeux, puis Nabuchodonosor creva les yeux de Sédécias, le lia avec une double chaîne de bronze et l'amena à Babylone.
25,8	Le cinquième mois, le sept du mois, dans la dix-neuvième année du règne de Nabuchodonosor, roi de Babylone, Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, serviteur du roi de Babylone, arriva à Jérusalem.
25,9	Il brûla la Maison du Seigneur et la maison du roi ainsi que toutes les maisons de Jérusalem : il mit le feu à toutes les maisons des hauts personnages.
25,10	Toutes les troupes chaldéennes qui accompagnaient le chef de la garde personnelle démolirent la muraille qui entourait Jérusalem.
25,11	Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, déporta le reste du peuple qui demeurait encore dans la ville et les déserteurs qui s'étaient ralliés au roi de Babylone, ainsi que le reste de la population.
25,12	Le chef de la garde personnelle laissa une partie des petites gens du pays pour cultiver les vergers et les champs.
25,13	Les Chaldéens brisèrent les colonnes de bronze de la Maison du Seigneur ainsi que les bases et la Mer de bronze qui étaient dans la Maison du Seigneur et ils en transportèrent le bronze à Babylone.
25,14	Ils prirent les bassins, les pelles, les mouchettes, les coupes et tous les ustensiles en bronze destinés au culte.
25,15	Le chef de la garde personnelle prit les cassolettes et les coupes à aspersion, tant en or qu'en argent.
25,16	Quant aux deux colonnes, à la Mer–il n'y en avait qu'une–et aux bases que Salomon avait faites pour la Maison du Seigneur, il est impossible d'en évaluer le poids du bronze.
25,17	La hauteur de la première colonne était de dix-huit coudées ; elle était surmontée d'un chapiteau de bronze dont la hauteur était de trois coudées et qui était entouré d'entrelacs et de grenades ; le tout en bronze. La deuxième colonne, avec ses entrelacs, était semblable à la première.
25,18	Le chef de la garde personnelle arrêta Seraya, le prêtre en chef et Cefanyahou, le prêtre en second, ainsi que les trois gardiens du seuil.
25,19	Il arrêta dans la ville un officier chargé des militaires et cinq hommes attachés au service du roi et qui se trouvaient dans la ville ; il arrêta aussi le secrétaire, chef de l'armée chargé d'enrôler la population et, parmi elle, soixante hommes se trouvant dans la ville.
25,20	Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, les fit prisonniers et les amena au roi de Babylone à Rivla.
25,21	Le roi de Babylone les frappa et les mit à mort à Rivla, au pays de Hamath. C'est ainsi que Juda fut déporté loin de sa terre.
25,22	Quant aux gens restés au pays de Juda, ceux que Nabuchodonosor, roi de Babylone, avait laissés, le roi établit sur eux comme gouverneur Guedalias, fils d'Ahiqam, fils de Shafân.
25,23	Lorsque tous les chefs des troupes ainsi que leurs hommes apprirent que le roi de Babylone avait établi Guedalias comme gouverneur, ils vinrent trouver Guedalias à Miçpa, accompagnés de leurs hommes : c'étaient Yishmaël, fils de Netanya, Yohanân, fils de Qaréah, Seraya, fils de Tanhoumeth, de Netofa, Yaazanyahou, fils du Maakatite.
25,24	Guedalias leur fit ainsi qu'à leurs hommes cette déclaration solennelle : « Ne craignez pas d'être du nombre des serviteurs des Chaldéens ! Demeurez dans le pays, servez le roi de Babylone et vous serez heureux. »
25,25	Mais le septième mois, Yishmaël, fils de Netanya, fils d'Elishama, de sang royal, vint avec dix hommes ; ils frappèrent à mort Guedalias ainsi que les Judéens et les Chaldéens qui étaient avec lui à Miçpa.
25,26	Tout le peuple, petits et grands, et les chefs des troupes se mirent en route et partirent pour l'Égypte par peur des Chaldéens.
25,27	La trente-septième année de la déportation de Yoyakîn, roi de Juda, le douzième mois, le vingt-sept du mois, Ewil-Mérodak, roi de Babylone, l'année même où il devint roi, fit grâce à Yoyakîn, roi de Juda et le libéra.
25,28	Il lui parla en ami et lui accorda un siège plus élevé que celui des autres rois qui partageaient son sort à Babylone.
25,29	Il lui fit quitter ses vêtements de prisonnier et Yoyakîn prit ses repas constamment en présence du roi, tous les jours de sa vie.
25,30	Sa subsistance, la subsistance quotidienne, lui fut assurée par le roi chaque jour, tous les jours de sa vie.
