1,1	Proclamation. Parole du Seigneur à Israël par l'intermédiaire de Malachie.
1,2	Je vous aime, dit le Seigneur ; et vous dites : « En quoi nous aimes-tu ? » Esaü n'était-il pas le frère de Jacob ? -oracle du Seigneur. Pourtant, j'ai aimé Jacob
1,3	et j'ai haï Esaü. J'ai livré ses montagnes à la désolation et son patrimoine aux chacals du désert.
1,4	Si Edom dit : « Nous avons été détruits, mais nous relèverons nos ruines », ainsi parle le Seigneur, le tout-puissant : Qu'ils construisent, eux ! mais moi, je démolirai. On les nommera : Territoire-de-méchanceté et Le-Peuple-que-le-SEIGNEUR-réprimande-sans-fin.
1,5	Vos yeux le verront et vous, vous direz : « Grand est le Seigneur au-dessus du territoire d'Israël. »
1,6	Un fils honore son père, un serviteur, son maître. Or, si je suis père, où est l'honneur qui me revient ? Et si je suis maître, où est le respect qui m'est dû ? vous déclare le Seigneur le tout-puissant, à vous, les prêtres qui méprisez mon nom. Et vous dites : « En quoi avons-nous méprisé ton nom ? »
1,7	-En apportant sur mon autel un aliment impur. Et vous dites : « En quoi t'avons-nous rendu impur ? » -En affirmant : « La table du Seigneur est sans importance. »
1,8	Et quand vous présentez au sacrifice une bête aveugle, n'est-ce pas mal ? Et quand vous en présentez une boiteuse et une malade, n'est-ce pas mal ? Offre-la donc à ton gouverneur. Sera-t-il satisfait de toi ? T'accueillera-t-il avec faveur ? dit le Seigneur le tout-puissant.
1,9	Après quoi, essayez donc d'apaiser Dieu pour qu'il nous prenne en pitié ! -C'est de vos mains que cela vient. Vous accueillera-t-il avec faveur, dit le Seigneur le tout-puissant ?
1,10	Se trouvera-t-il enfin parmi vous quelqu'un pour fermer la porte, pour que vous n'embrasiez pas en pure perte mon autel ? Je ne prends aucun plaisir en vous, dit le Seigneur le tout-puissant. Et l'offrande, je ne l'agrée pas de vos mains.
1,11	Car du Levant au Couchant, grand est mon nom parmi les nations. En tout lieu, un sacrifice d'encens est présenté à mon nom, ainsi qu'une offrande pure, car grand est mon nom parmi les nations, dit le Seigneur le tout-puissant.
1,12	Vous, cependant, vous le profanez en disant : « La table du Seigneur est impure. Son rapport en nourriture est dérisoire. »
1,13	Et vous dites : « Voyez, quel ennui », et vous la repoussez avec dédain, dit le Seigneur le tout-puissant. Vous apportez quelque animal récupéré, soit boiteux, soit malade, et vous le présentez en offrande. Puis-je l'agréer de vos mains ? dit le Seigneur.
1,14	Maudit soit le fraudeur qui, possédant un mâle dans son troupeau, fait un vœu et sacrifie au Seigneur une bête tarée ! Car je suis un grand roi, dit le Seigneur le tout-puissant, et mon nom inspire la crainte parmi les nations.
2,1	Maintenant, à vous, prêtres, cet avertissement :
2,2	Si vous n'écoutez pas, si vous ne prenez pas à cœur de donner gloire à mon nom, dit le Seigneur le tout-puissant, je lancerai contre vous la malédiction et maudirai vos bénédictions. -Oui, je les maudis, car aucun de vous ne prend rien à cœur.
2,3	Me voici, je vais porter la menace contre votre descendance. Je vous jetterai du fumier à la figure, le fumier de vos fêtes ; et on vous enlèvera avec lui.
2,4	Vous saurez que je vous ai adressé cet avertissement pour que devienne réelle mon alliance avec Lévi, dit le Seigneur le tout-puissant.
2,5	Mon alliance avec lui était vie et paix, car je les lui accordais ainsi que la crainte pour qu'il me révère. Devant mon nom, il était frappé de saisissement.
2,6	Sa bouche donnait un enseignement véridique et nulle imposture ne se trouvait sur ses lèvres. Dans l'intégrité et la droiture, il marchait avec moi, détournant beaucoup d'hommes de la perversion.
2,7	-En effet, les lèvres du prêtre gardent la connaissance et de sa bouche, on recherche l'instruction, car il est messager du Seigneur le tout-puissant.
2,8	Vous, au contraire, vous vous êtes écartés du chemin. Vous en avez fait vaciller beaucoup par votre enseignement. Vous avez détruit l'alliance de Lévi, dit le Seigneur le tout-puissant.
2,9	A mon tour, je vous rends méprisables et vils à tout le peuple, dans la mesure où vous ne suivez pas mes voies et où vous faites preuve de partialité dans vos décisions.
2,10	N'avons-nous pas tous un seul père ? Un seul Dieu ne nous a-t-il pas créés ? Pourquoi sommes-nous traîtres l'un envers l'autre, profanant ainsi l'alliance avec nos pères ?
2,11	Juda a trahi. Une abomination a été commise en Israël et à Jérusalem. Oui, Juda a profané le lieu saint cher au Seigneur, en épousant la fille d'un dieu étranger.
2,12	L'homme qui agit ainsi, que le Seigneur lui retranche fils et famille des tentes de Jacob, et même celui qui présente l'offrande au Seigneur le tout-puissant.
2,13	Voici en deuxième lieu ce que vous faites : Inonder de larmes l'autel du Seigneur-pleurs et gémissements-parce qu'il ne prête plus attention à l'offrande et ne la reçoit plus favorablement de vos mains.
2,14	Vous dites : « Pourquoi cela ? » -Parce que le Seigneur a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse que, toi, tu as trahie. Elle était pourtant ta compagne, la femme à laquelle tu es lié !
2,15	Et le Seigneur n'a-t-il pas fait un être unique, chair animée d'un souffle de vie ? Et que cherche cet unique ? Une descendance accordée par Dieu ? -Respectez votre vie. Que personne ne soit traître envers la femme de sa jeunesse.
2,16	En effet, répudier par haine, dit le Seigneur, le Dieu d'Israël, c'est charger son vêtement de violence, dit le Seigneur le tout-puissant. Respectez votre vie. Ne soyez pas traîtres.
2,17	Vous fatiguez le Seigneur avec vos discours. Vous dites : « En quoi le fatiguons-nous ? » -En disant : « Quiconque fait le mal est bon aux yeux du Seigneur, en ces gens-là il prend plaisir “; ou encore :” Où est le Dieu qui fait justice ? »
3,1	Voici, j'envoie mon messager. Il aplanira le chemin devant moi. Subitement, il entrera dans son Temple, le maître que vous cherchez, l'Ange de l'alliance que vous désirez ; le voici qui vient, dit le Seigneur le tout-puissant.
3,2	Qui supportera le jour de sa venue ? Qui se tiendra debout lors de son apparition ? Car il est comme le feu d'un fondeur, comme la lessive des blanchisseurs.
3,3	Il siégera pour fondre et purifier l'argent. Il purifiera les fils de Lévi. Il les affinera comme on affine l'or et l'argent. Ils seront pour le Seigneur ceux qui présentent l'offrande comme elle doit l'être.
3,4	L'offrande de Juda et de Jérusalem sera agréable au Seigneur comme aux jours d'antan, comme dans les années d'autrefois.
3,5	Je m'approcherai de vous pour le jugement. Je serai un prompt accusateur contre les magiciens et les adultères, contre les parjures, contre ceux qui exploitent l'ouvrier salarié, la veuve et l'orphelin, qui oppriment l'émigré et ne me craignent pas, dit le Seigneur le tout-puissant.
3,6	Non ! moi, le Seigneur, je n'ai pas changé. Mais vous, vous ne cessez d'être fils de Jacob.
3,7	Depuis les temps de vos pères, vous vous écartez de mes prescriptions et ne les observez pas. Revenez à moi et je reviendrai à vous, déclare le Seigneur le tout-puissant. Vous dites : « Comment revenir ? » -
3,8	Un homme peut-il tromper Dieu ? Et vous me trompez ! Vous dites : « En quoi t'avons-nous trompé ? » -Pour la dîme et les redevances.
3,9	Vous êtes sous le coup de la malédiction et c'est moi que vous trompez, vous, le peuple tout entier !
3,10	Apportez intégralement la dîme à la salle du trésor. Qu'il y ait de la nourriture dans ma Maison. Mettez-moi donc à l'épreuve à ce propos, dit le Seigneur le tout-puissant pour voir si je n'ouvre pas pour vous les écluses du ciel et si je ne répands pas sur vous la bénédiction en abondance.
3,11	Je tancerai en votre faveur l'insecte vorace pour qu'il ne détruise plus les produits de votre sol et que la vigne de vos campagnes ne soit plus stérile, déclare le Seigneur le tout-puissant.
3,12	Heureux vous proclameront toutes les nations, car vous serez une terre de délices, déclare le Seigneur le tout-puissant.
3,13	Vos propos sont durs à mon égard, déclare le Seigneur, et vous dites : « Quels propos avons-nous échangés contre toi ? »
3,14	Vous prétendez : « Inutile de servir Dieu ; à quoi bon avoir gardé ses observances et marché dans le deuil devant le Seigneur le tout-puissant ?
3,15	A présent, nous devons déclarer heureux les arrogants. Et même ils prospèrent, les méchants ; s'ils mettent Dieu à l'épreuve, ils en réchappent. »
3,16	Ainsi s'entretenaient ceux qui craignent le Seigneur. Mais le Seigneur prêta attention et il entendit. Un mémoire fut écrit devant lui en faveur de ceux qui craignent le Seigneur et qui vénèrent son nom.
3,17	Ils m'appartiendront, dit le Seigneur le tout-puissant, au jour que je prépare, comme ma part personnelle. Je les épargnerai comme un père épargne son fils qui le sert.
3,18	Alors vous verrez à nouveau la différence entre le juste et le méchant, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas.
3,19	Car voici que vient le jour, brûlant comme un four. Tous les arrogants et les méchants ne seront que paille. Le jour qui vient les embrasera, dit le Seigneur le tout-puissant. -Il ne leur laissera ni racines ni rameaux.
3,20	Pour vous qui craignez mon nom, le soleil de justice se lèvera, portant la guérison dans ses rayons. Vous sortirez et vous gambaderez comme des veaux à l'engrais.
3,21	Vous piétinerez les méchants, car ils seront comme cendre sous la plante de vos pieds en ce jour que je prépare, dit le Seigneur le tout-puissant.
3,22	Souvenez-vous de la Loi de Moïse, mon serviteur, à qui j'ai donné, à l'Horeb, des lois et des coutumes pour tout Israël.
3,23	Voici que je vais vous envoyer Elie, le prophète, avant que ne vienne le jour du Seigneur, jour grand et redoutable.
3,24	Il ramènera le cœur des pères vers leurs fils, celui des fils vers leurs pères pour que je ne vienne pas frapper la terre d'interdit.
