1,1	La trentième année, le quatrième mois, le cinq du mois, j'étais au milieu des déportés, près du fleuve Kebar ; les cieux s'ouvrirent et j'eus des visions divines.
1,2	Le cinq du mois-cette année-là était la cinquième de la déportation du roi Yoyakîn-
1,3	il y eut une parole du Seigneur pour Ezéchiel, fils du prêtre Bouzi, au pays des Chaldéens, près du fleuve Kebar. Là-bas, la main du Seigneur fut sur lui.
1,4	Je regardai : un vent de tempête venait du nord, une grande nuée et un feu fulgurant et, autour, une clarté ; en son milieu, comme un étincellement de vermeil au milieu du feu.
1,5	En son milieu, la ressemblance de quatre êtres vivants ; tel était leur aspect : ils ressemblaient à des hommes.
1,6	Chacun avait quatre visages et chacun d'eux quatre ailes.
1,7	Leurs jambes étaient droites ; leurs pieds : comme les sabots d'un veau, scintillants comme étincelle l'airain poli.
1,8	Des mains d'homme, sous leurs ailes, étaient tournées dans les quatre directions, ainsi que leurs visages et leurs ailes, à tous les quatre ;
1,9	leurs ailes se joignaient l'une à l'autre. Ils n'avançaient pas de biais, mais chacun droit devant soi.
1,10	Leurs visages ressemblaient à un visage d'homme ; tous les quatre avaient, à droite une face de lion, à gauche une face de taureau, et tous les quatre avaient une face d'aigle :
1,11	c'étaient leurs faces. Quant à leurs ailes, déployées vers le haut, deux se rejoignaient l'une l'autre et deux couvraient leurs corps.
1,12	Chacun avançait droit devant soi ; ils allaient dans la direction où l'esprit le voulait. Ils n'avançaient pas de biais.
1,13	Ils ressemblaient à des êtres vivants. Leur aspect était celui de brandons enflammés ; c'était comme une vision de torches ; entre les vivants c'était comme un va-et-vient ; et puis il y avait la clarté du feu, et sortant du feu, des éclairs.
1,14	Et les vivants s'élançaient en tous sens : une vision de foudre.
1,15	Je regardai les vivants, et je vis à terre, à côté des vivants, une roue, pour chaque face.
1,16	Voici quels étaient l'aspect des roues et leur structure : elles étincelaient comme de la chrysolithe et elles étaient toutes les quatre semblables. C'était leur aspect. Quant à leur structure, elles étaient imbriquées l'une dans l'autre.
1,17	Lorsqu'elles avançaient, elles allaient dans les quatre directions ; elles n'obliquaient pas en avançant.
1,18	La hauteur de leurs jantes faisait peur ; et c'était un foisonnement d'étincelles sur leur pourtour à toutes quatre.
1,19	Quand les vivants avançaient, les roues avançaient à leurs côtés ; et quand les vivants s'élevaient de dessus la terre, les roues s'élevaient.
1,20	Ils allaient dans la direction où l'esprit voulait aller, et les roues s'élevaient en même temps ; c'est que l'esprit des vivants était dans les roues.
1,21	Quand ils avançaient, elles avançaient et quand ils s'arrêtaient, elles s'arrêtaient ; et quand ils s'élevaient au-dessus de la terre, les roues s'élevaient en même temps, car l'esprit des vivants était dans les roues.
1,22	Au-dessus de la tête des vivants, la ressemblance d'un firmament, étincelant comme un cristal resplendissant ; il s'étendait sur leurs têtes, bien au-dessus.
1,23	En dessous du firmament, leurs ailes étaient tendues l'une vers l'autre. Chacun en avait deux qui le couvraient, chacun en avait deux qui lui couvraient le corps.
1,24	Et j'entendis le bruit que faisaient leurs ailes quand ils avançaient : c'était le bruit des grandes eaux, la voix du Puissant ; bruit d'une multitude, bruit d'une armée. Quand ils s'arrêtaient, ils laissaient pendre leurs ailes.
1,25	Il vint une voix depuis le firmament qui était au-dessus de leurs têtes.
1,26	Et par-dessus le firmament qui était sur leurs têtes, telle une pierre de lazulite, il y avait la ressemblance d'un trône ; et au-dessus de cette ressemblance de trône, c'était la ressemblance, comme l'aspect d'un homme, au-dessus, tout en haut.
1,27	Puis je vis comme l'étincellement du vermeil, comme l'aspect d'un feu qui l'enveloppait tout autour, à partir et au-dessus de ce qui semblait être ses reins ; et à partir et au-dessous de ce qui semblait être ses reins, je vis comme l'aspect d'un feu et d'une clarté, tout autour de lui.
1,28	C'était comme l'aspect de l'arc qui est dans la nuée un jour de pluie : tel était l'aspect de la clarté environnante. C'était l'aspect, la ressemblance de la gloire du Seigneur. Je regardai et me jetai face contre terre ; j'entendis une voix qui parlait.
2,1	Elle me dit : « Fils d'homme, tiens-toi debout car je vais te parler. »
2,2	Après qu'elle m'eut parlé, un esprit vint en moi ; il me fit tenir debout ; alors j'entendis celui qui me parlait.
2,3	Il me dit : « Fils d'homme, je t'envoie vers les fils d'Israël, vers des gens révoltés, des gens qui se sont révoltés contre moi, eux et leurs pères, jusqu'à aujourd'hui.
2,4	« Ces fils au visage obstiné et au cœur endurci, je t'envoie vers eux ; tu leur diras : “Ainsi parle le Seigneur DIEU.”
2,5	Alors, qu'ils t'écoutent, ou ne t'écoutent pas-car c'est une engeance de rebelles-ils sauront qu'il y a un prophète au milieu d'eux.
2,6	Ecoute, fils d'homme, n'aie pas peur d'eux et n'aie pas peur de leurs paroles ; tu es au milieu de contradicteurs et d'épines, et tu es assis sur des scorpions ; n'aie pas peur de leurs paroles et ne t'effraie pas de leurs visages, car c'est une engeance de rebelles.
2,7	Tu leur diras mes paroles, qu'ils t'écoutent ou qu'ils ne t'écoutent pas : ce sont des rebelles.
2,8	Fils d'homme, écoute ce que je te dis : ne sois pas rebelle, comme cette engeance de rebelles ; ouvre la bouche et mange ce que je vais te donner. »
2,9	Je regardai : une main était tendue vers moi, tenant un livre enroulé.
2,10	Elle le déploya devant moi ; il était écrit des deux côtés ; on y avait écrit des plaintes, des gémissements, des cris.
3,1	Il me dit : « Fils d'homme, mange-le, mange ce rouleau ; ensuite tu iras parler à la maison d'Israël. »
3,2	J'ouvris la bouche et il me fit manger ce rouleau.
3,3	Il me dit : « Fils d'homme, nourris ton ventre et remplis tes entrailles de ce rouleau que je te donne. » Je le mangeai : il fut dans ma bouche d'une douceur de miel.
3,4	Il me dit : « Fils d'homme, va ; rends-toi auprès de la maison d'Israël et parle-leur avec mes paroles.
3,5	Car ce n'est pas vers un peuple au parler impénétrable et à la langue épaisse que tu es envoyé ; c'est à la maison d'Israël.
3,6	Ce n'est pas à des peuples nombreux au parler impénétrable et à la langue épaisse, dont tu ne comprendrais pas les paroles-si je t'envoyais vers eux, est-ce qu'ils ne t'écouteraient pas ? -
3,7	Mais la maison d'Israël ne voudra pas t'écouter, car ils ne veulent pas m'écouter ; c'est que toute la maison d'Israël a le front endurci et le cœur obstiné.
3,8	Vois : je rends ton visage aussi dur que leur visage, et ton front aussi dur que leur front.
3,9	Je rends ton front dur comme le diamant, plus dur que le caillou ; tu ne les craindras pas et tu ne t'effrayeras pas devant eux, car ils sont une engeance de rebelles. »
3,10	Il me dit : « Fils d'homme, reçois dans ton cœur, écoute de tes oreilles toutes les paroles que je te dis.
3,11	« Va, rends-toi auprès des déportés, auprès des fils de ton peuple ; tu leur parleras ; qu'ils écoutent ou qu'ils n'écoutent pas, tu leur diras : “Ainsi parle le Seigneur DIEU”. »
3,12	Alors l'Esprit me souleva et j'entendis derrière moi le bruit d'une grande clameur : « Bénie soit en son lieu la gloire du Seigneur ! »
3,13	puis le bruit des ailes des vivants, se heurtant l'une l'autre, et en même temps, le bruit des roues et le bruit d'une grande clameur.
3,14	Alors l'Esprit me souleva et m'emporta ; j'allai, amer et l'esprit irrité ; la main du Seigneur était sur moi, très dure.
3,15	J'arrivai chez les déportés, à Tel-Aviv, chez ceux qui résident près du fleuve Kebar-car c'est là qu'ils résident-et je résidai là sept jours, hébété, au milieu d'eux.
3,16	A la fin des sept jours, il y eut une parole du Seigneur pour moi.
3,17	« Fils d'homme, je t'établis guetteur pour la maison d'Israël ; quand tu entendras une parole venant de ma bouche, tu les avertiras de ma part.
3,18	« Si je dis au méchant : “Tu vas mourir”, et si tu ne l'avertis pas, si tu ne parles pas au méchant pour le mettre en garde contre sa mauvaise conduite, afin qu'il vive, il mourra de son péché mais c'est à toi que je demanderai compte de son sang. “
3,19	Par contre, si tu avertis le méchant et qu'il ne se détourne pas de sa méchanceté et de sa mauvaise conduite, lui mourra de son péché alors que toi, tu auras la vie sauve.
3,20	Si un juste se détourne de sa justice et commet l'injustice, je le ferai trébucher : il mourra-c'est parce que tu ne l'auras pas averti qu'il mourra de son péché- ;on ne se souviendra plus de la justice qu'il avait pratiquée ; mais c'est à toi que je demanderai compte de son sang.
3,21	Par contre, si tu avertis un juste pour que ce juste ne pèche pas, et qu'effectivement il ne pèche pas, il vivra car il a été averti et toi, tu auras la vie sauve. »
3,22	C'est là que la main du Seigneur fut sur moi ; il me dit : « Lève-toi, sors dans la vallée ; et là, je te parlerai. »
3,23	Je me levai et sortis dans la vallée ; voici que la gloire du Seigneur se trouvait là, telle la gloire que j'avais vue près du fleuve Kebar ; je me jetai face contre terre.
3,24	Un esprit vint en moi ; il me fit me tenir debout. Il me parla et me dit : « Enferme-toi dans ta maison.
3,25	Ecoute, fils d'homme ; des gens te chargeront de cordes, ils t'en ligoteront et tu ne sortiras plus au milieu d'eux.
3,26	Je collerai ta langue à ton palais ; tu seras muet et tu ne seras plus pour eux l'homme du reproche ; car c'est une engeance de rebelles.
3,27	« Mais quand je te parlerai, j'ouvrirai ta bouche et tu leur diras : “Ainsi parle le Seigneur DIEU : qui veut écouter, qu'il écoute ; qui ne veut pas écouter, qu'il n'écoute pas “; car c'est une engeance de rebelles. »
4,1	Ecoute, fils d'homme ; prends une brique et mets-la devant toi ; dessus, fais le dessin d'une ville, Jérusalem.
4,2	Mets le siège devant la ville, fais des terrassements contre elle, élève un remblai, installe des camps et place des béliers tout autour.
4,3	Prends une plaque de fer et mets-la, telle une muraille de fer, entre toi et la ville ; regarde-la fixement ; elle sera en état de siège, parce que tu auras mis le siège devant elle : c'est un signe pour la maison d'Israël.
4,4	Couche-toi sur le côté gauche, où tu poseras le péché de la maison d'Israël. Tu porteras leur péché autant de jours que tu seras couché sur ce côté.
4,5	Je t'impose un nombre de jours équivalent aux années de leur péché : trois cent quatre-vingt-dix ; tu porteras le péché de la maison d'Israël.
4,6	Tu achèveras ces jours ; puis tu te coucheras, une deuxième fois, sur le côté droit et tu porteras le péché de la maison de Juda : quarante jours ; je te fixe un jour par année.
4,7	Tu fixeras ton regard sur Jérusalem assiégée, et le bras nu, tu prononceras un oracle contre elle.
4,8	Et voici que je te charge de cordes ; tu ne te retourneras pas d'un côté sur l'autre, jusqu'à ce que tu aies achevé les jours où tu fais le siège.
4,9	Prends du blé, de l'orge, des fèves, des lentilles, du millet et de l'épeautre ; mets-les dans un récipient ; tu t'en feras du pain. Pendant ces jours où tu seras couché sur le côté : trois cent quatre-vingt-dix, tu en mangeras.
4,10	Ce sera la nourriture que tu mangeras : une ration de vingt sicles par jour ; tu en mangeras jour après jour.
4,11	L'eau à boire te sera assurée : un sixième de hîn ; tu en boiras jour après jour.
4,12	Tu mangeras ton pain en forme de galette d'orge ; tu le feras cuire sous leurs yeux sur un tas d'excréments humains. «
4,13	Le Seigneur dit : » C'est ainsi que les fils d'Israël mangeront un pain impur parmi les nations où je les disperserai. »
4,14	Je répondis : « Seigneur DIEU ! Je ne me suis jamais souillé ; depuis mon enfance jusqu'à aujourd'hui, je n'ai jamais mangé de bête crevée ou déchiquetée et il n'est jamais entré dans ma bouche de viande immonde. »
4,15	Il me dit : « Eh bien, je t'accorde de la bouse de vache, au lieu du tas d'excréments humains : tu cuiras ton pain dessus. »
4,16	Il me dit : « Fils d'homme, je vais supprimer dans Jérusalem les provisions de pains ; ils mangeront un pain pesé dans l'anxiété, ils boiront une eau mesurée dans l'épouvante.
4,17	Parce que le pain et l'eau feront défaut, les uns et les autres seront épouvantés et ils pourriront à cause de leur péché.
5,1	Ecoute, fils d'homme, prends une épée tranchante ; tu t'en serviras comme d'un rasoir ; tu te raseras la tête et la barbe ; puis tu prendras une balance et tu feras plusieurs parts.
5,2	Tu brûleras un tiers de tes poils au milieu de la ville, quand seront accomplis les jours du siège ; tu prendras le deuxième tiers que tu frapperas par l'épée, tout autour de la ville ; le dernier tiers, tu le disperseras au vent-je tirerai l'épée contre eux.
5,3	Mais tu en prendras une petite quantité que tu enfouiras dans ton habit.
5,4	Tu en prendras encore que tu jetteras dans le feu et que tu brûleras ; il en sortira du feu contre toute la maison d'Israël.
5,5	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Voilà Jérusalem ! Je l'avais placée au milieu des nations, avec des pays autour d'elle.
5,6	Elle s'est rebellée contre mes décisions avec plus de perversité que les nations ; et contre mes lois, plus que les pays qui l'entourent-c'est qu'ils ont rejeté mes décisions et qu'ils n'ont pas cheminé selon mes lois.
5,7	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : A cause de votre insolence, pire que celle des peuples qui vous entourent, vous n'avez pas marché selon mes lois et vous n'avez pas exécuté mes décisions ; vous n'avez même pas agi selon les coutumes des nations qui sont autour de vous.
5,8	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens, moi aussi, contre toi ; j'exécute la sentence au milieu de toi, sous les yeux des nations.
5,9	A cause de toutes tes abominations, je fais, contre toi, ce que je n'ai jamais fait, une chose que je ne ferai jamais plus.
5,10	Ainsi, les pères dévoreront les fils au milieu de toi et les fils dévoreront leurs pères ; j'exécuterai contre toi la sentence et je disperserai à tout vent tout ce qui restera de toi.
5,11	C'est pourquoi, par ma vie-oracle du Seigneur DIEU- :parce que tu as souillé mon sanctuaire par toutes tes horreurs et toutes tes abominations, moi aussi, je passerai le rasoir ; mon œil n'aura pas compassion et je serai sans pitié.
5,12	Un tiers de tes gens mourra par la peste ou sera anéanti par la famine au milieu de toi ; le deuxième tiers tombera par l'épée autour de toi ; et le dernier tiers, je le disperserai à tout vent et je tirerai l'épée derrière eux.
5,13	J'irai jusqu'au bout de ma colère, j'assouvirai ma fureur contre eux et je me vengerai ; alors ils connaîtront que je suis le Seigneur, que j'ai parlé dans ma jalousie, en allant jusqu'au bout de ma fureur contre eux.
5,14	Je ferai de toi une ruine et un objet de honte parmi les nations qui t'entourent, aux yeux de tous les passants.
5,15	Tu seras pour les nations qui t'entourent un objet de honte et de sarcasmes, leçon et motif de consternation, quand j'exécuterai contre toi la sentence, avec colère, fureur et furieux reproches. Moi, le Seigneur, j'ai parlé.
5,16	Quand je lancerai contre eux les flèches sinistres de la famine, les flèches de l'extermination que j'enverrai pour vous détruire, j'aggraverai pour vous la famine et je supprimerai vos provisions de pains.
5,17	J'enverrai contre vous la famine et les bêtes féroces qui te priveront d'enfants ; la peste et le sang passeront chez toi et je ferai venir l'épée contre toi. Moi, le Seigneur, j'ai parlé ! »
6,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
6,2	« Fils d'homme, dirige ton regard vers les montagnes d'Israël, et prononce un oracle contre elles.
6,3	Tu diras : Montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur DIEU. Ainsi parle le Seigneur DIEU aux montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallées : Me voici, je vais faire venir sur vous l'épée et je ruinerai vos hauts lieux.
6,4	Vos autels seront dévastés, vos brûle-parfums brisés et je ferai tomber vos morts devant vos idoles.
6,5	Je mettrai les cadavres des fils d'Israël devant leurs idoles et je disperserai vos ossements autour de vos autels.
6,6	Partout où vous habitez, les villes seront ruinées et les hauts lieux dévastés, si bien que vos autels seront ruinés et exécrés, vos idoles brisées, anéanties, vos brûle-parfums cassés et vos ouvrages détruits.
6,7	Les morts tomberont au milieu de vous ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
6,8	Mais quand vous n'aurez au milieu des nations que des rescapés de l'épée, quand vous serez dispersés parmi les pays, je maintiendrai un reste.
6,9	Vos rescapés se souviendront de moi, parmi les nations où ils auront été déportés, eux dont je briserai le cœur prostitué qui s'est détourné de moi, et leurs yeux prostitués aux idoles. Le dégoût leur montera au visage, à cause des méfaits qu'ils ont commis, à cause de toutes leurs abominations.
6,10	Alors ils connaîtront que je suis le Seigneur ; ce n'est pas en vain que je parle de leur faire un tel mal. »
6,11	Ainsi parle le Seigneur DIEU : « Bats des mains, tape du pied et dis : ça y est ! pour tout le mal abominable de la maison d'Israël qui va tomber par l'épée, la famine et la peste.
6,12	Qui est loin, mourra par la peste ; qui est près, tombera par l'épée ; et le reste-les assiégés-mourra de faim ; j'irai jusqu'au bout de ma fureur contre eux.
6,13	Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur, quand leurs morts seront couchés au milieu de leurs idoles, autour de leurs autels, sur toute haute colline, au sommet de toute montagne, sous tout arbre touffu, sous tout chêne luxuriant, là même où ils offraient un parfum apaisant à toutes leurs idoles.
6,14	J'étendrai la main contre eux et je ferai de ce pays partout où ils habitent une solitude désolée, depuis le désert jusqu'à Divla. Alors ils connaîtront que je suis le Seigneur. »
7,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
7,2	« Ecoute, fils d'homme ! Ainsi parle le Seigneur DIEU à la terre d'Israël : C'est la fin ! la fin arrive aux quatre coins du pays.
7,3	Maintenant c'est la fin pour toi : j'enverrai ma colère contre toi, je te jugerai selon ta conduite, et je te chargerai de toutes tes abominations.
7,4	Mon œil n'aura pas compassion de toi et je serai sans pitié, car je te chargerai de ta conduite, et tes abominations resteront au milieu de toi ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur. »
7,5	Ainsi parle le Seigneur DIEU : « Malheur jamais vu ! Malheur ! Le voici qui vient.
7,6	La fin arrive ; elle arrive, la fin ; elle s'éveille pour toi ; la voici qui arrive.
7,7	Le terme arrive sur toi, habitant du pays ; le temps arrive, le jour est proche ; panique au lieu de joie sur les montagnes.
7,8	Maintenant, tout de suite, je vais déverser ma fureur contre toi ; j'irai jusqu'au bout de ma colère contre toi, je te jugerai selon ta conduite et je te chargerai de toutes tes abominations.
7,9	Mon œil sera sans compassion et je serai sans pitié ; je te rétribuerai selon ta conduite, et les abominations resteront au milieu de toi ; alors vous connaîtrez que c'est moi, le Seigneur, qui frappe.
7,10	Voici le jour ; voici venir le terme ; il est en route. La brutalité prospère, l'insolence s'épanouit.
7,11	La violence s'est dressée, bâton de la méchanceté. Il ne reste rien d'eux, rien de leur clameur, rien de leur grondement ; plus de répit pour eux.
7,12	Le temps vient, le jour est imminent ; que l'acheteur ne se réjouisse pas, que le vendeur ne s'afflige pas, car la fureur menace toute la richesse du pays.
7,13	Le vendeur ne retournera pas à sa marchandise, même s'il est encore en vie ; car la vision qui menace toute la richesse du pays ne sera pas révoquée. Chacun vivra dans son crime ; ils ne pourront reprendre force.
7,14	On sonnera de la trompette, on fera les préparatifs, mais personne n'ira au combat, car ma fureur menace toute la richesse du pays.
7,15	L'épée au-dehors, la peste et la famine à la maison ; qui est aux champs mourra par l'épée ; qui est en ville, la famine et la peste le dévoreront.
7,16	Les rescapés s'échapperont ; ils iront dans les montagnes, tous comme de plaintives colombes des vallées, chacun à cause de son péché.
7,17	Toutes les mains seront défaillantes ; tous les genoux fondront en eau.
7,18	Ils se ceindront de sacs, un frisson les saisira. Sur tous les visages, la honte et sur toutes les têtes, cheveux tondus.
7,19	Ils jetteront leur argent dans les rues ; leur or sera une souillure. -Leur argent et leur or ne pourront les sauver, au jour de la fureur du Seigneur. -Leurs gosiers ne seront pas rassasiés, et leurs entrailles ne seront pas remplies ; car l'or et l'argent sont la cause de leur péché.
7,20	De leur splendide parure, ils ont fait leur orgueil ; ils en ont fait leurs images abominables, leurs horreurs ; c'est pourquoi j'en ferai leur souillure.
7,21	Je la livrerai aux mains des étrangers, pour le pillage ; aux méchants du pays, pour le butin. Ils la profaneront.
7,22	Je détournerai d'eux mon visage, on profanera mon trésor. Des brigands y viendront et le profaneront.
7,23	Fabrique une chaîne, car le pays est plein de jugements sanguinaires, et la ville pleine de violence.
7,24	Je ferai venir les pires des nations ; elles s'empareront des maisons. Je ferai cesser l'orgueil des forts, et ceux qui les sanctifient seront profanés.
7,25	L'angoisse vient ; ils recherchent la paix : en vain !
7,26	Viendront désastre sur désastre, mauvaise nouvelle sur mauvaise nouvelle ; ils réclameront une vision au prophète ; le prêtre ne donnera plus de directive, ni les anciens de conseil.
7,27	Le roi portera le deuil, et le prince se revêtira de désolation ; les mains des gens trembleront. J'agirai envers eux d'après leur conduite et je les jugerai selon leurs jugements ; alors ils connaîtront que je suis le Seigneur. »
8,1	La sixième année, le sixième mois, le cinq de ce mois, comme j'étais assis dans ma maison et que les anciens de Juda étaient assis devant moi, la main du Seigneur DIEU s'abattit sur moi.
8,2	Je regardai ; et voici : une ressemblance, comme l'aspect d'un homme ; à partir et au-dessous de ce qui semblait être ses reins, du feu ; à partir et au-dessus de ses reins, une sorte d'éclat, comme l'étincellement du vermeil.
8,3	Il étendit une forme de main et me saisit par une mèche de cheveux ; puis l'Esprit me souleva entre ciel et terre ; en visions divines, il m'emmena à Jérusalem, à l'entrée de la porte intérieure, celle qui est tournée vers le nord, là où se trouve l'idole de la jalousie-qui excite la jalousie.
8,4	Il y avait là la gloire du Dieu d'Israël, semblable à la vision que j'avais vue dans la vallée.
8,5	Il me dit : « Fils d'homme, lève donc les yeux vers le nord. » Je levai les yeux vers le nord, et voici : au nord de la porte, il y avait un autel ; cette idole de jalousie se trouvait dans le passage.
8,6	Il me dit : « Fils d'homme, vois-tu ce qu'ils font ? Vois-tu les grandes abominations que la maison d'Israël commet ici, pour que je m'éloigne de mon sanctuaire ? Tu vas voir encore d'autres grandes abominations. »
8,7	Il m'emmena à la porte du parvis ; je regardai : il y avait un trou dans le mur.
8,8	Il me dit : « Fils d'homme, perce donc le mur. » Je perçai le mur ; il y eut alors une ouverture.
8,9	Il me dit : « Entre et regarde les affreuses abominations qu'ils sont en train de commettre ici. »
8,10	J'entrai et je regardai ; il y avait toutes sortes d'images de reptiles et de bêtes-une horreur-et toutes les idoles de la maison d'Israël dessinées tout autour sur le mur.
8,11	Soixante-dix anciens de la maison d'Israël, avec Yaazanyahou fils de Shafân au milieu d'eux, se tenaient devant ces images, chacun son encensoir à la main ; le parfum d'un nuage d'encens montait.
8,12	« Il me dit : » As-tu vu, fils d'homme, ce que font les anciens de la maison d'Israël, dans l'obscurité, chacun dans les chambres consacrées à son idole ? C'est qu'ils disent : « Le Seigneur ne peut pas nous voir ; le Seigneur a abandonné le pays ». «
8,13	Il me dit : » Tu vas voir encore d'autres grandes abominations qu'ils sont en train de commettre. »
8,14	Il m'emmena à l'entrée de la porte de la Maison du Seigneur, celle qui regarde vers le nord ; là étaient assises les femmes qui pleuraient Tammouz.
8,15	Il me dit : « As-tu vu, fils d'homme ? Tu vas voir encore d'autres abominations plus grandes que celles-ci. »
8,16	Il m'emmena vers le parvis intérieur de la Maison du Seigneur ; voici qu'à l'entrée du Temple du Seigneur, entre le vestibule et l'autel, il y avait environ vingt-cinq hommes, le dos tourné au Temple du Seigneur, et le visage vers l'orient ; ils se prosternaient vers l'orient, devant le soleil.
8,17	Il me dit : « As-tu vu, fils d'homme ? Est-ce trop peu pour la maison de Juda de commettre les abominations qu'ils commettent ici ? Ils remplissent le pays de violence et ils recommencent à m'offenser ; ils manifestent leur force avec colère.
8,18	A mon tour d'agir avec fureur ; mon œil n'aura pas compassion et je serai sans pitié ; ils pousseront de grands cris à mes oreilles, mais je ne les écouterai pas. »
9,1	Il cria à mes oreilles d'une voix forte : « Le châtiment de la ville est proche ; que chacun ait en main son instrument d'extermination. »
9,2	Voilà que six hommes venaient de la porte supérieure qui est tournée vers le nord ; chacun avait en main son instrument d'extermination. Au milieu d'eux il y avait un homme vêtu de lin, avec une écritoire de scribe à la ceinture. Ils vinrent et se tinrent à côté de l'autel de bronze.
9,3	La gloire du Dieu d'Israël s'éleva au-dessus du chérubin sur lequel elle se trouvait et se dirigea vers le seuil de la Maison ; alors il appela l'homme vêtu de lin et portant une écritoire à la ceinture.
9,4	Le Seigneur lui dit : « Passe au milieu de la ville, au milieu de Jérusalem ; fais une marque sur le front des hommes qui gémissent et se plaignent à cause de toutes les abominations qui se commettent au milieu d'elle. »
9,5	Puis je l'entendis dire aux autres : « Passez dans la ville à sa suite et frappez ; que vos yeux soient sans compassion et vous sans pitié.
9,6	Vieillards, jeunes hommes et jeunes filles, enfants et femmes, vous les tuerez jusqu'à l'extermination ; mais ne vous approchez de personne qui portera la marque. Vous commencerez par le sanctuaire. » Ils commencèrent alors par les anciens qui étaient devant la Maison.
9,7	Il leur dit : « Souillez la Maison et remplissez de morts les parvis… Allez ! » Ils sortirent et frappèrent dans la ville.
9,8	Or, pendant qu'ils frappaient, j'étais resté seul ; je me jetai face contre terre et criai : « Ah, Seigneur DIEU ! Vas-tu exterminer tout le reste d'Israël en déversant ta fureur sur Jérusalem ? »
9,9	« Il me dit : » Le péché de la maison d'Israël et de Juda est grand, immense ; le pays est rempli de sang et la ville remplie de perversion ; car ils ont dit : « Le Seigneur a abandonné le pays ; le Seigneur ne peut rien voir ». «
9,10	Ainsi mon œil sera sans compassion, et je serai sans pitié ; je les chargerai du poids de leur conduite. »
9,11	Et voici que l'homme vêtu de lin et portant une écritoire à la ceinture rendit compte en disant : « J'ai fait comme tu me l'avais ordonné. »
10,1	Je regardai : sur le firmament qui était au-dessus de la tête des chérubins, on voyait comme une pierre de lazulite, comme l'aspect, comme la ressemblance d'un trône.
10,2	Il dit à l'homme vêtu de lin : « Par les intervalles, entre dans le cercle, sous le chérubin ; prends à pleines mains des braises ardentes, par les intervalles qui sont entre les chérubins, et répands-les sur la ville. » L'homme y entra sous mes yeux.
10,3	Au moment où l'homme entra, les chérubins se tenaient à droite de la Maison et la nuée remplissait le parvis intérieur.
10,4	La gloire du Seigneur s'éleva au-dessus du chérubin vers le seuil de la Maison ; la Maison fut remplie par la nuée tandis que le parvis était rempli par l'éclat de la gloire du Seigneur
10,5	et que le bruit des ailes des chérubins s'entendait jusque dans le parvis extérieur, comme la voix du Puissant quand il parle.
10,6	Quand il ordonna à l'homme vêtu de lin : « Prends du feu par les intervalles dans le cercle, par les intervalles qui sont entre les chérubins », l'homme vint et se tint à côté de la roue.
10,7	Le chérubin étendit la main par l'intervalle qui est entre les chérubins, vers le feu qui est dans l'intervalle entre les chérubins ; il en préleva et en remplit les mains de l'homme vêtu de lin. Ce dernier prit et sortit.
10,8	Alors apparut sous les ailes des chérubins une forme de main humaine.
10,9	Je regardai : il y avait quatre roues à côté des chérubins ; une roue à côté de chaque chérubin ; l'aspect des roues était comme l'étincellement de la chrysolithe.
10,10	Leur aspect : toutes les quatre étaient semblables ; elles étaient comme imbriquées l'une dans l'autre.
10,11	Lorsqu'elles avançaient, elles pouvaient aller dans les quatre directions ; elles n'avançaient pas de biais ; mais c'est dans la direction du lieu vers lequel s'orientait la tête qu'elles avançaient ; elles n'avançaient pas de biais.
10,12	Sur tout le corps des chérubins, leur dos, leurs mains et leurs ailes, ainsi qu'autour des roues-leurs roues à tous les quatre-c'était un foisonnement d'étincelles.
10,13	J'entendis donner à ces roues le nom de “cercle”.
10,14	Ils avaient chacun quatre faces ; la face du premier était une face de chérubin ; la face du second, une face d'homme ; la troisième, une face de lion et la quatrième, une face d'aigle.
10,15	Les chérubins s'élevèrent-c'était le vivant que j'avais vu près du fleuve Kebar.
10,16	Quand les chérubins avançaient, les roues avançaient à leurs côtés ; quand les chérubins déployaient leurs ailes pour s'élever au-dessus de la terre, les roues ne restaient pas à l'écart mais se maintenaient à leurs côtés.
10,17	Quand ils s'arrêtaient, elles s'arrêtaient, et quand ils s'élevaient, elles s'élevaient avec eux ; c'est que l'esprit des vivants était en elles.
10,18	La gloire du Seigneur s'éleva du seuil de la Maison et se tint au-dessus des chérubins.
10,19	Alors les chérubins déployèrent leurs ailes et s'élevèrent de terre ; sous mes yeux, ils sortirent en même temps que les roues. La Gloire s'arrêta à l'entrée de la porte orientale de la Maison du Seigneur ; la gloire du Dieu d'Israël était sur les chérubins, tout au-dessus.
10,20	C'était les vivants que j'avais vus, sous le Dieu d'Israël, près du fleuve Kebar ; et je sus que c'était des chérubins.
10,21	Les quatre chérubins avaient chacun quatre faces et quatre ailes ; sous leurs ailes il y avait la ressemblance d'une main d'homme.
10,22	Leurs visages ressemblaient à ces mêmes visages que j'avais vus près du fleuve Kebar-c'était leur aspect. Chacun avançait droit devant lui.
11,1	L'Esprit me souleva et m'emmena vers la porte orientale de la Maison du Seigneur qui est tournée vers l'orient ; il y avait dans l'entrée de la porte vingt-cinq hommes ; je vis au milieu d'eux Yaazanya fils de Azzour et Pelatyahou fils de Benayahou, chefs du peuple.
11,2	L'Esprit me dit : « Fils d'homme, voilà les hommes qui projettent des crimes et qui trament le mal dans cette ville.
11,3	« Ils disent : “On n'est pas près de construire des maisons ; la ville est une marmite et nous sommes la viande. »
11,4	C'est pourquoi, prononce un oracle contre eux, prononce un oracle, fils d'homme. »
11,5	L'esprit du Seigneur tomba sur moi et me dit : « Parle ! Dis : Ainsi parle le Seigneur : C'est ainsi que vous avez parlé, maison d'Israël ; ce qui monte à votre esprit, je le connais.
11,6	Vous avez multiplié les morts dans cette ville, vous avez rempli les rues de morts.
11,7	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Les morts que vous avez mis au milieu de la ville, c'est eux, la viande, et la ville est la marmite ; mais vous, je vous en ferai sortir.
11,8	Vous avez peur de l'épée : je ferai venir l'épée sur vous, -oracle du Seigneur DIEU.
11,9	Je vous ferai sortir de la ville, je vous livrerai aux mains des étrangers et j'exécuterai contre vous mes jugements.
11,10	Vous tomberez par l'épée ; je vous jugerai sur le territoire même d'Israël ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
11,11	La ville ne sera pas pour vous une marmite et vous n'y serez pas la viande ; je vous jugerai sur le territoire même d'Israël.
11,12	Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur, moi dont vous n'avez pas suivi les lois et n'avez pas observé les coutumes ; car vous avez agi selon les coutumes des nations qui vous entourent. »
11,13	Comme je prononçais l'oracle, le fils de Benaya, Pelatyahou-c'est-à-dire Rescapé-de-Dieu-mourut. Je me jetai face contre terre et criai d'une voix forte ; je dis : « Ah ! Seigneur DIEU ! Tu veux faire l'extermination du reste d'Israël ! »
11,14	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
11,15	« Fils d'homme, tous tes frères, les gens de ta parenté, toute la maison d'Israël, dans sa totalité, auxquels les habitants de Jérusalem disent : “Restez loin du Seigneur ; c'est à nous que cette terre a été donnée en possession ! »
11,16	Dis-leur donc : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Même si je les ai éloignés parmi les nations et les ai dispersés dans les pays, j'ai été un peu pour eux un sanctuaire dans les pays où ils sont allés.
11,17	Dis-leur donc : Ainsi parle le Seigneur DIEU : je vous rassemblerai du milieu des peuples et je vous réunirai des pays où vous avez été dispersés ; puis je vous donnerai la terre d'Israël.
11,18	Ils y viendront et en ôteront toutes les horreurs et toutes les abominations.
11,19	Je leur donnerai un cœur loyal ; je mettrai en vous un esprit neuf ; je leur enlèverai du corps leur cœur de pierre et je leur donnerai un cœur de chair,
11,20	afin qu'ils marchent selon mes lois, qu'ils gardent mes coutumes et qu'ils les accomplissent. Ils seront mon peuple et je serai leur Dieu.
11,21	Mais ceux dont le cœur se plaît aux horreurs et aux abominations, je chargerai leur tête de leur conduite, oracle du Seigneur DIEU. »
11,22	Alors les chérubins déployèrent leurs ailes ; les roues étaient avec eux. La gloire du Dieu d'Israël était au-dessus d'eux, tout au-dessus.
11,23	La gloire du Seigneur s'éleva du milieu de la ville et se tint sur la montagne qui est à l'orient.
11,24	L'Esprit me souleva et m'emmena en Chaldée, vers les déportés ; cela se passait en vision, sous l'effet de l'esprit de Dieu. La vision que j'avais contemplée s'éleva au-dessus de moi.
11,25	Je parlai aux déportés de toutes les choses que le Seigneur m'avait fait voir.
12,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
12,2	« Fils d'homme, tu habites au milieu d'une engeance de rebelles ; ils ont des yeux pour voir et ne voient pas, des oreilles pour entendre et ils n'entendent pas, car c'est une engeance de rebelles.
12,3	Ecoute, fils d'homme ! Fais-toi un bagage de déporté et pars en déportation, en plein jour, sous leurs yeux ; tu partiras en déportation, de ce lieu vers un autre, sous leurs yeux ; peut-être verront-ils qu'ils sont une engeance de rebelles.
12,4	Tu feras sortir tes bagages-des bagages de déporté-en plein jour, sous leurs yeux ; et toi, tu sortiras le soir, sous leurs yeux, comme sortent les déportés.
12,5	Sous leurs yeux, tu perceras le mur et tu feras passer tes bagages par ce trou.
12,6	Sous leurs yeux, tu les mettras sur ton épaule ; tu les feras sortir dans l'obscurité ; tu couvriras ton visage pour ne pas voir le pays : car je fais de toi un présage pour la maison d'Israël. »
12,7	Je fis comme il m'avait été ordonné. Je fis sortir mon bagage en plein jour, un bagage de déporté ; et le soir, je perçai le mur, à la main ; dans l'obscurité, je fis sortir mes bagages et je les portai seul sur l'épaule, sous leurs yeux.
12,8	Il y eut, au matin, une parole du Seigneur pour moi :
12,9	« Fils d'homme, la maison d'Israël, engeance de rebelles, ne t'a-t-elle pas dit : “Que fais-tu ? »
12,10	Dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Cet oracle est pour le prince qui est à Jérusalem et pour toute la maison d'Israël qui s'y trouve.
12,11	Dis-leur : Je suis pour vous un présage ; comme j'ai fait, ainsi il leur sera fait. Ils iront en déportation, en exil.
12,12	Le prince qui est au milieu d'eux chargera son épaule ; dans l'obscurité, il sortira à travers le mur qu'on aura percé dans ce but. Il couvrira son visage, de sorte qu'il ne verra pas, de ses yeux, le pays.
12,13	J'étendrai mon filet sur lui et il sera pris dans mes rets ; je l'amènerai à Babylone, au pays des Chaldéens ; il mourra dans ce pays sans l'avoir vu.
12,14	Tout son entourage, sa garde et tous ses escadrons, je les disperserai à tous vents et je tirerai l'épée derrière eux.
12,15	Alors ils connaîtront que je suis le Seigneur, quand je les aurai dispersés parmi les nations et que je les aurai disséminés parmi les pays.
12,16	Je maintiendrai parmi eux un reste, quelques hommes réchappés de l'épée, de la faim, de la peste, pour raconter parmi les nations où ils seront allés toutes leurs abominations ; alors on connaîtra que je suis le Seigneur. »
12,17	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
12,18	« Fils d'homme, tu mangeras ton pain en tremblant ; tu boiras ton eau dans l'agitation et dans l'inquiétude.
12,19	Tu diras au peuple du pays : Ainsi parle le Seigneur DIEU aux habitants de Jérusalem qui sont sur le sol d'Israël : Ils mangeront leur pain dans l'inquiétude et ils boiront leur eau dans l'épouvante car la terre sera dévastée, privée de tout ce qui l'emplit, à cause de la violence de tous ses habitants.
12,20	Les villes habitées seront en ruine et le pays désert. Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur. »
12,21	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
12,22	« Fils d'homme, pourquoi appliquez-vous ce proverbe à la terre d'Israël : “Les jours s'éternisent et aucune vision ne se réalise “? »
12,23	« Dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je supprime ce proverbe, on ne le dira plus en Israël. Par contre, dis-leur : “Les jours approchent, ainsi que la réalisation de chaque vision “; »
12,24	car il n'y aura plus de visions illusoires ni de prédictions trompeuses, au milieu de la maison d'Israël.
12,25	Moi, le Seigneur, quoi que je dise, cela se réalise sans traîner. C'est de votre vivant, engeance de rebelles, que j'exécuterai la parole que j'aurai dite, oracle du Seigneur DIEU. »
12,26	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
12,27	« Fils d'homme, voici que la maison d'Israël dit : “Ce que voit cet homme n'est pas pour demain, il prophétise pour des temps éloignés. »
12,28	C'est pourquoi, dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Aucune de mes paroles ne traînera plus ; la parole que je dis s'exécutera, oracle du Seigneur DIEU. »
13,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
13,2	« Fils d'homme, prononce un oracle contre les prophètes d'Israël, ces diseurs d'oracles ; dis à ceux qui tirent des oracles de leur propre cœur : Ecoutez la parole du Seigneur !
13,3	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Malheureux les prophètes insensés qui suivent leur esprit sans avoir rien vu.
13,4	Des chacals dans les ruines, tels sont devenus tes prophètes, Israël.
13,5	Vous n'êtes pas montés sur les brèches et vous n'avez pas construit de mur pour la maison d'Israël, afin qu'elle puisse tenir dans le combat au jour du Seigneur.
13,6	« Ils ont des visions illusoires et des prédictions trompeuses, eux qui disent : “Oracle du Seigneur”, sans que le Seigneur les ait envoyés ; alors ils attendent qu'il confirme leur parole. »
13,7	« N'avez-vous pas eu des visions illusoires ? N'avez-vous pas fait des prédictions trompeuses, vous qui dites : “Oracle du Seigneur”, sans que moi j'aie parlé ? »
13,8	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que vous avez prêché l'illusion et que vous avez eu des visions trompeuses, je viens contre vous, oracle du Seigneur DIEU.
13,9	Ma main sera contre les prophètes qui ont des visions illusoires et qui font des prédictions trompeuses ; ils seront absents du conseil de mon peuple, ils ne seront pas inscrits dans le livre de la maison d'Israël et ne pénétreront pas sur le sol d'Israël ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur DIEU.
13,10	« Parce qu'ils ont égaré mon peuple en disant : “Paix !” alors qu'il n'y avait point de paix, et parce qu'ils enduisaient de crépi le mur que mon peuple bâtissait, »
13,11	dis à ceux qui enduisent de crépi-car il tombera- :Il viendra une pluie torrentielle ; et vous, les grêlons, vous tomberez et le vent des tempêtes éclatera.
13,12	« Une fois que le mur sera tombé ne vous dira-t-on pas : “Où est le crépi dont vous l'aviez couvert ? »
13,13	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Dans ma fureur je ferai éclater le vent des tempêtes ; ma colère enverra une pluie torrentielle et ma fureur des grêlons destructeurs.
13,14	J'abattrai le mur que vous avez enduit de crépi, je le précipiterai à terre et ses fondations seront mises à nu. Il tombera et vous disparaîtrez là, au milieu. Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
13,15	J'irai jusqu'au bout de ma fureur contre le mur et contre ceux qui l'ont enduit de crépi ; je vous dirai : Plus de mur ! plus de gens pour le crépir !
13,16	plus de ces prophètes d'Israël qui prononçaient des oracles sur Jérusalem et qui avaient pour elle des visions de paix alors qu'il n'y avait point de paix ! -oracle du Seigneur DIEU.
13,17	Ecoute, fils d'homme ; dirige ton regard vers les filles de ton peuple qui tirent des oracles de leur propre cœur ; prononce un oracle contre elles.
13,18	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Malheureuses, celles qui cousent des bandelettes pour tous les poignets et qui confectionnent des voiles pour les gens de toute taille, afin de capturer des vies. Vous voulez capturer la vie des gens de mon peuple et sauvegarder votre propre vie !
13,19	Vous m'avez profané devant mon peuple pour des poignées d'orge et pour des morceaux de pain ; vous faites mourir ceux qui ne doivent pas mourir et vous faites vivre ceux qui ne doivent pas vivre, trompant ainsi mon peuple crédule.
13,20	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : J'en veux à vos bandelettes, dans lesquelles vous capturez les vies ; je les déchirerai de dessus vos bras et je laisserai partir les vies que vous avez capturées.
13,21	Je déchirerai vos voiles, je délivrerai mon peuple de votre main et ils ne seront plus une proie dans vos mains ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
13,22	Parce qu'on trouble le cœur du juste avec des mensonges alors que moi je ne l'ai pas inquiété, parce qu'on fortifie la main du méchant de sorte qu'il ne peut revenir de sa mauvaise conduite et vivre,
13,23	à cause de cela, vous n'aurez plus de ces visions illusoires et vous ne ferez plus de prédictions ; je délivrerai mon peuple de votre main. Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur. »
14,1	Quelques anciens d'Israël vinrent vers moi et s'assirent devant moi.
14,2	Alors il y eut une parole du Seigneur pour moi :
14,3	« Fils d'homme, ces hommes-là portent leurs idoles dans leur cœur ; ils mettent devant eux l'obstacle qui les fera pécher. Vais-je me laisser consulter par eux ?
14,4	Parle donc et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : A tout homme de la maison d'Israël qui porte ses idoles dans son cœur, qui met devant lui l'obstacle qui le fera pécher, et qui vient ensuite vers le prophète, c'est moi, le Seigneur, qui répondrai. Quand il viendra, je lui répondrai en fonction du nombre de ses idoles,
14,5	afin de saisir la maison d'Israël par le cœur, eux qui se sont tous éloignés de moi, à cause de leurs idoles.
14,6	C'est pourquoi, dis à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Revenez, détournez-vous de vos idoles ; détournez vos visages de toutes vos abominations.
14,7	Soit un homme membre de la maison d'Israël ou un émigré, résidant en Israël ; il s'éloigne de moi, porte ses idoles dans son cœur, met devant lui l'obstacle qui le fera pécher, puis va vers le prophète pour le consulter ; eh bien ! moi, le Seigneur, je lui répondrai personnellement.
14,8	Je tournerai mes regards contre cet homme, j'en ferai un exemple proverbial et je le retrancherai du milieu de mon peuple. Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
14,9	Soit un prophète ; s'il se laisse séduire et prononce une parole, c'est moi, le Seigneur, qui aurai séduit ce prophète-là ; j'étendrai la main contre lui et je le supprimerai du milieu de mon peuple d'Israël.
14,10	Ils porteront le poids de leurs fautes ; il en ira de la faute du consultant comme de la faute du prophète.
14,11	C'est afin que la maison d'Israël ne s'égare plus loin de moi, qu'ils ne se souillent plus par leurs révoltes, qu'ils soient mon peuple et que je sois leur Dieu-oracle du Seigneur DIEU. »
14,12	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
14,13	« Fils d'homme : Soit un pays ; il pèche contre moi et commet un sacrilège ; j'étends donc la main contre lui, je supprime ses provisions de pains, j'envoie contre lui la famine, j'en retranche hommes et bêtes.
14,14	Même si ces trois hommes : Noé, Daniel et Job, se trouvent au milieu de ce pays, eux seuls sauveront leur vie, par leur justice, -oracle du Seigneur DIEU.
14,15	Et si j'envoie des bêtes féroces dans le pays, pour qu'il soit désert, privé de ses enfants, sans que personne ne le traverse, à cause des bêtes,
14,16	même si ces trois hommes se trouvent au milieu du pays, par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-ils ne sauveront ni fils ni filles ; eux seuls seront sauvés et le pays sera désert.
14,17	Ou bien, si je fais venir l'épée contre ce pays, si je dis : Que l'épée passe dans ce pays, qu'elle en retranche hommes et bêtes,
14,18	même si ces trois hommes se trouvent au milieu du pays, par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-ils ne sauveront ni fils ni filles ; eux seuls seront sauvés.
14,19	Ou bien si j'envoie la peste contre ce pays, si je répands ma fureur contre lui, dans le sang, pour qu'en soient retranchés hommes et bêtes,
14,20	même si Noé, Daniel et Job se trouvent au milieu du pays, par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-ils ne sauveront ni fils ni filles. Eux seuls, par leur justice, sauveront leur vie.
14,21	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : Même si j'ai envoyé mes quatre terribles châtiments contre Jérusalem : l'épée, la famine, les bêtes féroces et la peste, pour en retrancher hommes et bêtes,
14,22	pourtant un reste y subsiste. On a fait sortir de la ville des fils et des filles ; les voici qui viennent vers vous. Vous allez constater leur conduite et leurs actes, alors vous vous consolerez du malheur que j'ai fait venir sur Jérusalem, de tout ce que j'ai fait venir sur elle.
14,23	Ils vous consoleront, car vous verrez leur conduite et leurs actes ; alors vous saurez que ce n'est pas sans raison que j'ai accompli tout ce que j'ai fait dans la ville-oracle du Seigneur DIEU. »
15,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
15,2	« Fils d'homme, en quoi le bois de la vigne serait-il meilleur que tous les autres bois, ses branches, meilleures que celles des arbres de la forêt ?
15,3	En tire-t-on du bois, pour en faire un ouvrage ? En tire-t-on une cheville, pour y suspendre quelque chose ?
15,4	Voici la vigne mise au feu : ses deux extrémités, le feu les a dévorées, le milieu est brûlé ; conviendra-t-il à quelque chose ?
15,5	Quand il était intact, on n'en faisait rien ; une fois que le feu l'a dévoré et brûlé, en fera-t-on encore quelque chose ?
15,6	C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur DIEU : Comme je mets au feu le bois de la vigne, de préférence au bois de la forêt, ainsi je brûle les habitants de Jérusalem.
15,7	Je tourne mon visage contre eux ; ils sont sortis du feu, mais le feu les dévorera ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur, moi qui tourne mon visage contre eux.
15,8	Je fais de ce pays un désert à cause de l'infidélité qu'ils ont commise-oracle du Seigneur DIEU. »
16,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
16,2	« Fils d'homme, fais connaître à Jérusalem ses abominations.
16,3	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU à Jérusalem : Par tes origines et par ta naissance, tu es de la terre de Canaan ; ton père était l'Amorite et ta mère une Hittite.
16,4	A ta naissance, au jour où tu es née, on ne t'a pas coupé le cordon, tu n'as pas été lavée dans l'eau pour être purifiée ; tu n'as pas été frottée de sel ni enveloppée de langes.
16,5	Nul œil ne s'est apitoyé sur toi pour te faire par pitié une seule de ces choses : par le dégoût qu'on avait de toi, tu as été jetée dans les champs, le jour où tu es née.
16,6	Passant près de toi, je t'ai vue te débattre dans ton sang ; je t'ai dit, alors que tu étais dans ton sang : Vis ! -je t'ai dit, alors que tu étais dans ton sang : Vis ! -
16,7	Je t'ai rendue vigoureuse comme une herbe des champs ; alors tu t'es mise à croître et à grandir et tu parvins à la beauté des beautés ; tes seins se formèrent, du poil te poussa ; mais tu étais sans vêtements, nue.
16,8	En passant près de toi, je t'ai vue ; or tu étais à l'âge des amours. J'ai étendu sur toi le pan de mon habit et couvert ta nudité ; je t'ai fait un serment et suis entré en alliance avec toi-oracle du Seigneur DIEU. Alors tu fus à moi.
16,9	Je t'ai lavée dans l'eau, j'ai nettoyé le sang qui te couvrait, puis je t'ai parfumée d'huile.
16,10	Je t'ai donné des vêtements brodés, des chaussures de cuir fin, une ceinture de lin et je t'ai couverte d'étoffes précieuses.
16,11	Je t'ai parée de bijoux, j'ai mis des bracelets à tes poignets et un collier à ton cou ;
16,12	un anneau à ton nez, des boucles à tes oreilles et un diadème splendide sur ta tête.
16,13	Tes bijoux étaient d'or et d'argent, tes vêtements de lin fin, d'étoffes précieuses, de broderies. Tu te nourrissais de fine farine, de miel et d'huile ; alors tu es devenue extrêmement belle. Tu es parvenue à la royauté.
16,14	Alors le renom de ta beauté s'est répandu parmi les nations : car elle était parfaite, à cause de la splendeur dont je t'avais parée-oracle du Seigneur DIEU.
16,15	Mais tu t'es fiée à ta beauté et, à la mesure de ton renom, tu t'es prostituée ; tu as prodigué tes débauches à tout passant-tu as été à lui.
16,16	Tu as pris de tes vêtements dont tu as bariolé les hauts lieux et tu t'es prostituée dessus-que cela ne vienne ni ne se passe !
16,17	Tu as pris tes splendides bijoux d'or et d'argent que je t'avais donnés ; tu t'es fait des images viriles, tu t'es prostituée avec elles.
16,18	Tu as pris tes vêtements brodés dont tu les as recouvertes ; mon huile et mon encens, tu les as déposés devant elles.
16,19	Mon pain que je t'avais donné, la fleur de farine, l'huile, le miel dont je te nourrissais, tu les as déposés devant elles, en parfum apaisant ; voilà ce que tu as fait-oracle du Seigneur DIEU.
16,20	Tu as pris tes fils et tes filles que tu m'avais enfantés et tu les as sacrifiés à ces images. Il ne te suffisait donc pas de te débaucher ?
16,21	Tu as égorgé mes fils et tu les as livrés en les leur sacrifiant.
16,22	Dans toutes tes abominations et tes débauches, tu ne t'es pas souvenue des jours de ta jeunesse, quand tu étais nue et sans vêtements, quand tu te débattais dans ton sang.
16,23	Et puis après toute cette méchanceté-malheur ! malheur à toi, oracle du Seigneur DIEU ! -
16,24	tu t'es bâti une estrade, tu t'es fait un podium sur toutes les places.
16,25	A l'entrée de chaque chemin, tu t'es construit un podium, tu as fait un usage abominable de ta beauté, tu t'es offerte à tout passant ; tu as multiplié tes débauches.
16,26	Tu t'es prostituée aux fils de l'Egypte, tes voisins au grand corps ; ainsi tu as multiplié tes débauches, au point de m'offenser.
16,27	Voici donc que j'ai étendu ma main contre toi ; je t'ai coupé les vivres et je t'ai livrée au bon plaisir de tes ennemies, les filles des Philistins, honteuses elles-mêmes de ton impudicité.
16,28	Insatiable, tu t'es prostituée aux fils d'Assour, faute d'être rassasiée ; tu t'es prostituée à eux et tu ne fus pas davantage rassasiée.
16,29	Alors tu as multiplié tes débauches dans un pays de marchands, en Chaldée ; même avec ceux-là tu ne fus pas davantage rassasiée.
16,30	Comme il était fiévreux, ton cœur ! -oracle du Seigneur DIEU-quand tu faisais tout cela, métier d'une prostituée despotique !
16,31	Quand tu te bâtissais une estrade à l'entrée de tous les chemins, quand tu faisais un podium sur toutes les places, tu n'as pas fait comme les prostituées : tu dédaignais le salaire.
16,32	La femme adultère, au lieu de son mari, prend des étrangers.
16,33	A toutes les prostituées on fait un cadeau ; mais c'est toi qui as fait ce cadeau à tous tes amants ; tu les as soudoyés, pour qu'ils viennent vers toi de partout, se débaucher avec toi.
16,34	Toi, dans tes débauches, tu as fait à l'inverse des autres femmes ; tu n'étais pas recherchée comme prostituée ; or en donnant un salaire sans en recevoir, tu as inversé les rôles.
16,35	Prostituée, écoute donc la parole du Seigneur :
16,36	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que ton sexe a été découvert et que ta nudité a été dévoilée, au cours de tes débauches avec tes amants et toutes tes idoles abominables, à cause du sang de tes fils que tu leur as livrés,
16,37	eh bien, je vais rassembler tous les amants auxquels tu as plu, tous ceux que tu as aimés, outre ceux que tu as haïs ; je les rassemblerai contre toi de partout, je dévoilerai devant eux ta nudité ; ils verront toute ta nudité.
16,38	Je t'applique le châtiment des femmes adultères et de celles qui répandent le sang ; je te mettrai en sang par ma fureur et ma jalousie.
16,39	Je te livre entre leurs mains ; ils raseront ton estrade et démoliront tes podiums ; ils te dépouilleront de tes vêtements et prendront tes splendides bijoux ; ils te laisseront sans vêtements, nue.
16,40	Ils dresseront la foule contre toi ; ils te lapideront, ils te lacéreront de leurs épées,
16,41	ils brûleront tes maisons, ils exécuteront contre toi la sentence, aux yeux d'une multitude de femmes ; je mettrai fin à ta vie de prostituée ; tu ne pourras plus donner de salaire.
16,42	J'irai jusqu'au bout de ma fureur contre toi ; puis ma jalousie se détournera de toi, je m'apaiserai, je ne serai plus offensé.
16,43	Parce que tu ne t'es pas souvenue des jours de ta jeunesse et que tu t'es excitée contre moi en tout cela, eh bien ! moi, à mon tour, je fais retomber ta conduite sur ta tête-oracle du Seigneur DIEU. Est-ce que tu n'as pas commis cette saleté par-dessus toutes tes abominations ?
16,44	« Voici donc que tout faiseur de proverbes en dira un sur toi : “Telle mère, telle fille !”
16,45	Tu es la fille d'une mère qui a détesté son mari et ses fils, tu es la sœur de tes sœurs qui ont détesté leurs maris et leurs fils. Votre mère était une Hittite et votre père un Amorite.
16,46	Ta sœur aînée, c'est Samarie qui habite à ta gauche avec ses filles. Ta sœur cadette, qui habite à ta droite, c'est Sodome, avec ses filles.
16,47	Ce n'est pas modérément que tu as cheminé dans leurs chemins et que tu as agi selon leurs abominations ; tu t'es montrée plus corrompue qu'elles sur tous les chemins.
16,48	Par ma vie ! -oracle du Seigneur DIEU-ta sœur Sodome, avec ses filles, n'aura pas fait autant que toi et tes filles.
16,49	Voilà ce que fut la faute de ta sœur Sodome : orgueilleuse, repue, tranquillement insouciante, elle et ses filles ; mais la main du malheureux et du pauvre, elle ne la raffermissait pas.
16,50	Elles sont devenues prétentieuses et ont commis ce qui m'est abominable ; alors je les ai rejetées, comme tu l'as vu.
16,51	Alors que Samarie n'avait pas commis la moitié de tes péchés, tu as rendu tes abominations plus nombreuses que les siennes ; tu as fait apparaître justes tes sœurs, par toutes les abominations que tu as commises.
16,52	Toi donc, porte ton déshonneur, toi qui, par tes péchés plus horribles que les leurs, as réhabilité tes sœurs. Elles paraissent justes, à côté de toi. Toi donc, sois honteuse, et porte ton déshonneur, puisque tu as fait apparaître justes tes sœurs.
16,53	Je changerai leur destinée, la destinée de Sodome et de ses filles, la destinée de Samarie et de ses filles, et je changerai ta propre destinée, au milieu d'elles,
16,54	afin que tu portes ton déshonneur et que tu sois honteuse de tout ce que tu as fait ; cela les consolera.
16,55	Tes sœurs, Sodome et ses filles, reviendront à leur état antérieur ; Samarie et ses filles reviendront à leur état antérieur ; toi aussi et tes filles, vous reviendrez à votre état antérieur.
16,56	Ta sœur Sodome n'était-elle pas devenue un objet de racontars, dans ta bouche, au jour de ton orgueil,
16,57	avant que soit découverte ta méchanceté ? De même, c'est le temps pour toi d'être l'objet des outrages des filles d'Aram et de toutes ses voisines, les filles des Philistins qui te méprisent alentour.
16,58	Tu portes le poids de tes impudicités et de tes abominations-oracle du Seigneur.
16,59	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : J'agirai à ton égard comme tu as agi, toi qui as méprisé la malédiction en rompant l'alliance.
16,60	Moi je me souviendrai de mon alliance avec toi, aux jours de ta jeunesse : j'établirai avec toi une alliance perpétuelle.
16,61	Tu te souviendras de ta conduite et tu seras confuse quand tu accueilleras tes sœurs aînées auprès de tes cadettes ; je te les donnerai pour filles, mais sans qu'elles participent à ton alliance.
16,62	J'établirai mon alliance avec toi : alors tu connaîtras que je suis le Seigneur,
16,63	afin que tu te souviennes, afin que tu sois honteuse et que, de confusion, tu ne puisses plus ouvrir la bouche lorsque je t'absoudrai de tout ce que tu as fait-oracle du Seigneur DIEU. »
17,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
17,2	« Fils d'homme, pose une énigme et dis une parabole, pour la maison d'Israël.
17,3	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Le grand aigle aux grandes ailes, aux longues pennes, au plumage épais et chamarré, vint au Liban. Il ôta la pointe du cèdre,
17,4	arracha la cime de ses branches ; Il l'emporta dans un pays de marchands, il la plaça dans une ville de commerçants.
17,5	Puis il prit de la semence de ce pays et la déposa en terrain labouré ; il la planta comme la pousse d'un saule auprès des grandes eaux.
17,6	La semence germa, devint une vigne florissante, d'une espèce rampante ; elle dirigeait vers lui son branchage, et ses racines étaient sous lui. Elle devint un cep, produisit des sarments et lança des branches.
17,7	Mais il y eut un grand aigle, aux grandes ailes, au plumage abondant. Et voici que cette vigne dirigea avec avidité ses racines vers lui, pour qu'il l'arrose ; elle tendit vers lui ses branches, hors du terrain où elle était plantée.
17,8	C'est dans un champ excellent, près des grandes eaux, qu'elle avait été plantée, pour produire des rameaux, porter du fruit, pour être une vigne magnifique.
17,9	Dis : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Pourra-t-elle prospérer ? L'aigle ne va-t-il pas arracher ses racines, laisser son fruit se flétrir, et sécher ? Toutes ses pousses arrachées sécheront. Nul besoin d'un bras puissant, ni de beaucoup de gens pour la déraciner !
17,10	Une fois plantée, pourra-t-elle prospérer ? Dès que le vent d'orient l'atteindra, ne va-t-elle pas se dessécher complètement ? Sur le terrain où elle devait pousser, elle séchera. »
17,11	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
17,12	« Parle donc à cette engeance de rebelles : Ne savez-vous pas ce que cela signifie ? Dis : Voici que le roi de Babylone est venu à Jérusalem ; il en a pris le roi et les chefs, il les a emmenés avec lui, à Babylone.
17,13	Il a pris quelqu'un de sang royal, a conclu une alliance avec lui ; il lui a imposé un serment de fidélité ; il a pris les notables du pays,
17,14	afin que le royaume reste petit, incapable de s'élever, qu'il garde son alliance dans la stabilité.
17,15	Mais il s'est révolté contre lui, en envoyant des messagers en Egypte, afin qu'elle lui donne des chevaux et beaucoup de soldats. Pourra-t-il prospérer ? Va-t-il réussir, celui qui a agi ainsi ? Il a rompu l'alliance et il s'en tirerait ?
17,16	Par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-c'est dans le pays du roi qui l'a fait régner, envers qui il a été parjure et dont il a rompu l'alliance, c'est chez lui, en pleine Babylone, qu'il mourra.
17,17	Et ce n'est pas avec l'aide d'une grande armée et d'un vaste rassemblement que le Pharaon pourra agir en sa faveur, au moment du combat, au moment où on élèvera un remblai, où on fera des terrassements pour massacrer une foule de gens.
17,18	Il a été parjure en rompant l'alliance ; il avait bien donné sa main, mais il a commis toutes ces fautes : il ne réussira pas.
17,19	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Par ma vie, le serment de fidélité qu'il a méprisé, l'alliance qu'il a rompue, je les fais retomber sur sa tête.
17,20	J'étends sur lui mon filet et il sera pris dans mes rets. Je l'emmènerai à Babylone, je le jugerai là-bas pour l'infidélité qu'il a commise contre moi.
17,21	Quant à l'élite entière de tous ses escadrons, ils tomberont par l'épée ; les rescapés seront dispersés à tous vents ; alors vous saurez que moi, le Seigneur, j'ai parlé.
17,22	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Moi, je prends à la pointe du cèdre altier-et je plante-,j'arrache à la cime de ses branches un rameau tendre ; je le plante moi-même, sur une montagne haute, surélevée.
17,23	Je le plante sur une montagne élevée d'Israël. Il portera des rameaux, produira du fruit, deviendra un cèdre magnifique. Toutes sortes d'oiseaux y demeureront, ils demeureront à l'ombre de ses branches.
17,24	Alors tous les arbres des champs connaîtront que je suis le Seigneur, qui fait ramper l'arbre élevé, élève l'arbre qui rampe ; dessèche l'arbre vert, et fait fleurir l'arbre sec. Moi, le Seigneur, je parle et j'accomplis. »
18,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
18,2	« Qu'avez-vous à répéter ce dicton, sur la terre d'Israël : “Les pères ont mangé du raisin vert et les dents des fils ont été agacées “? »
18,3	Par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-vous ne répéterez plus ce dicton en Israël !
18,4	Oui ! toutes les vies sont à moi ; la vie du père comme la vie du fils, toutes deux sont à moi ; celui qui pèche, c'est lui qui mourra.
18,5	Soit un homme juste ; il accomplit le droit et la justice ;
18,6	il ne mange pas sur les montagnes ; il ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison d'Israël ; il ne déshonore pas la femme de son prochain ; il ne s'approche pas d'une femme en état d'impureté ;
18,7	il n'exploite personne ; il rend le gage reçu pour dette ; il ne commet pas de rapines ; il donne son pain à l'affamé ; il couvre d'un vêtement celui qui est nu ;
18,8	il ne prête pas à intérêt ; il ne prélève pas d'usure ; il détourne sa main de l'injustice ; il rend un jugement vrai entre les hommes ;
18,9	il chemine selon mes lois ; il observe mes coutumes, agissant d'après la vérité : c'est un juste ; certainement, il vivra-oracle du Seigneur DIEU.
18,10	Mais il a pour fils un brigand qui répand le sang et commet l'une de ces choses,
18,11	-alors que lui n'en avait commis aucune-et qui, de plus, mange sur les montagnes, déshonore la femme de son prochain ;
18,12	il exploite le malheureux et le pauvre ; il commet des rapines ; il ne rend pas un gage ; il lève les yeux vers les idoles ; il commet l'abomination ;
18,13	il prête à intérêt et pratique l'usure… Lui, vivre ! Il ne vivra pas. Il a commis toutes ces abominations : certainement il mourra ; son sang sera sur lui.
18,14	Mais qu'un homme ait un fils, qui a vu tous les péchés que son père a commis ; il les a vus mais n'agit pas de même :
18,15	il ne mange pas sur les montagnes ; il ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison d'Israël ; il ne déshonore pas la femme de son prochain ;
18,16	il n'exploite personne ; il ne garde pas de gage ; il ne commet pas de rapines ; il donne son pain à l'affamé et il couvre d'un vêtement celui qui est nu ;
18,17	il détourne sa main de l'injustice ; il ne prélève ni intérêt ni usure ; il accomplit mes coutumes et chemine selon mes lois : il ne mourra pas à cause de la faute de son père ; certainement il vivra.
18,18	Mais son père-parce qu'il a pratiqué l'extorsion, commis des rapines envers son frère, parce qu'il n'a pas fait le bien au milieu de son peuple-voici donc qu'il mourra, par sa propre faute.
18,19	« Or vous dites : “Pourquoi ce fils ne supporte-t-il pas la faute de son père ?” Mais ce fils a accompli le droit et la justice, il a observé toutes mes lois et les a accomplies : certainement il vivra. “
18,20	Celui qui pèche, c'est lui qui mourra ; le fils ne portera pas la faute du père ni le père la faute du fils ; la justice du juste sera sur lui et la méchanceté du méchant sera sur lui.
18,21	Quant au méchant, s'il se détourne de tous les péchés qu'il a commis, s'il garde toutes mes lois et s'il accomplit le droit et la justice, certainement il vivra, il ne mourra pas.
18,22	On ne se souviendra plus de toutes ses révoltes, car c'est à cause de la justice qu'il a accomplie qu'il vivra.
18,23	Est-ce que vraiment je prendrais plaisir à la mort du méchant-oracle du Seigneur DIEU-et non pas plutôt à ce qu'il se détourne de ses chemins et qu'il vive ?
18,24	Quant au juste qui se détourne de sa justice et commet le crime à la mesure de toutes les abominations qu'avait commises le méchant : peut-il les commettre et vivre ? De toute la justice qu'il avait pratiquée, on ne se souviendra pas. A cause de son infidélité et du péché qu'il a commis, c'est à cause d'eux qu'il mourra.
18,25	« Mais vous dites : “La façon d'agir du Seigneur n'est pas correcte !” Ecoutez, maison d'Israël : Est-ce ma façon d'agir qui n'est pas correcte ? Ce sont vos façons d'agir qui ne sont pas correctes. “
18,26	Quand le juste se détourne de sa justice, commet l'injustice et en meurt, c'est bien à cause de l'injustice qu'il a commise qu'il meurt.
18,27	Quand le méchant se détourne de la méchanceté qu'il avait commise et qu'il accomplit droit et justice, il obtiendra la vie.
18,28	Il s'est rendu compte de toutes ses rébellions et s'en est détourné : certainement il vivra, il ne mourra pas.
18,29	« Mais la maison d'Israël dit : “La façon d'agir du Seigneur n'est pas correcte.” Est-ce mes façons d'agir qui ne sont pas correctes, maison d'Israël ? Ce sont vos façons d'agir qui ne sont pas correctes. »
18,30	C'est pourquoi je vous jugerai, chacun selon ses chemins, maison d'Israël, oracle du Seigneur DIEU. Revenez, détournez-vous de toutes vos rébellions, et l'obstacle qui vous fait pécher n'existera plus.
18,31	Rejetez le poids de toutes vos rébellions ; faites-vous un cœur neuf et un esprit neuf ; pourquoi devriez-vous mourir, maison d'Israël ?
18,32	Je ne prends pas plaisir à la mort de celui qui meurt-oracle du Seigneur DIEU ; revenez donc et vivez ! »
19,1	« Et toi, entonne une complainte sur les princes d'Israël.
19,2	Tu diras : Ta mère ! une lionne, couchée parmi les lions. Au milieu des lionceaux, elle nourrissait ses petits.
19,3	Elle éleva un de ses petits qui devint un jeune lion ; il apprit à déchirer sa proie, il mangea de l'homme.
19,4	Des nations entendirent parler de lui ; il fut pris dans leur fosse, on le conduisit avec des crochets au pays de l'Egypte.
19,5	Quand la lionne vit que son attente, que son espoir étaient vains, elle prit un autre de ses petits, elle en fit un jeune lion.
19,6	Il rôdait parmi les lions, devenu un jeune lion. Il apprit à déchirer sa proie, il mangea de l'homme.
19,7	Il démolit leurs palais, ruina leurs villes ; le pays et ses habitants furent terrorisés, au bruit de son rugissement.
19,8	Des nations d'alentour, venues de leurs provinces, se dressèrent contre lui ; elles étendirent sur lui leur filet, il fut pris dans leur fosse.
19,9	Avec des crochets on le mit dans une cage et on le conduisit au roi de Babylone ; on le conduisit dans des cavernes, pour que sa voix ne se fasse plus entendre sur les montagnes d'Israël.
19,10	Ta mère ressemblait à une vigne plantée au bord de l'eau. Elle était féconde et touffue, à cause des eaux abondantes.
19,11	Elle eut des rameaux vigoureux, qui devinrent des sceptres de souverains. Sa taille s'éleva au milieu des branches. Elle en imposait par sa hauteur, par l'abondance de ses rameaux.
19,12	Mais elle fut arrachée avec rage, jetée à terre, et le vent d'orient a desséché ses fruits qui sont tombés. Ses rameaux vigoureux ont séché, le feu les a dévorés.
19,13	Et maintenant, elle est plantée dans le désert, dans un pays d'aridité et de soif.
19,14	Mais un feu est sorti du rameau, il a dévoré sarments et fruits. Il n'y a plus sur la vigne de rameau vigoureux, de sceptre royal. » C'est une complainte, chantée comme une complainte.
20,1	La septième année, le cinquième mois, le dix du mois, quelques anciens d'Israël vinrent consulter le Seigneur. Ils s'assirent devant moi.
20,2	Il y eut alors une parole du Seigneur pour moi :
20,3	« Fils d'homme, parle aux anciens d'Israël. Tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Est-ce pour me consulter que vous venez ? Par ma vie ! Je ne me laisserai pas consulter par vous ! -oracle du Seigneur DIEU.
20,4	Ne dois-tu pas les juger, oui, les juger, fils d'homme ? Fais-leur connaître les abominations de leurs pères.
20,5	Tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Le jour où j'ai choisi Israël, j'ai juré, la main levée, à la descendance de la maison de Jacob ; je me fis connaître à eux, dans le pays d'Egypte ; je leur jurai, la main levée, en disant : Je suis le Seigneur votre Dieu.
20,6	Ce jour-là, je leur jurai, la main levée, de les faire sortir du pays d'Egypte, en direction du pays que j'avais exploré pour eux : pays ruisselant de lait et de miel, splendide entre tous les pays.
20,7	Je leur dis : Que chacun rejette les horreurs qu'il a sous les yeux ; ne vous souillez pas avec les idoles de l'Egypte ; je suis le Seigneur votre Dieu.
20,8	Mais ils se révoltèrent contre moi et ne voulurent pas m'écouter ; personne ne rejeta les horreurs qu'il avait sous les yeux et ils n'abandonnèrent pas les idoles de l'Egypte. Je dis alors : Je déverserai ma fureur sur eux, j'irai jusqu'au bout de ma colère contre eux, en plein pays d'Egypte.
20,9	Cependant je me mis à l'œuvre à cause de mon nom, pour qu'il ne fût pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils habitaient. Je me fis connaître à eux, sous les yeux de ces nations, en les faisant sortir du pays d'Egypte.
20,10	Je les fis sortir du pays d'Egypte et je les menai au désert.
20,11	Je leur donnai mes lois et leur fis connaître mes coutumes, qui font vivre l'homme qui les pratique.
20,12	Je leur donnai aussi mes sabbats pour être un signe entre moi et eux, pour que l'on sache que c'est moi, le Seigneur, qui les consacre.
20,13	Mais la maison d'Israël se révolta contre moi dans le désert ; ils ne marchèrent pas selon mes lois, ils rejetèrent mes coutumes qui font vivre l'homme qui les pratique. Ils profanèrent constamment mes sabbats. Je dis alors : Je déverserai ma fureur sur eux, dans le désert, pour les exterminer.
20,14	Cependant je me mis à l'œuvre à cause de mon nom, pour qu'il ne soit pas profané aux yeux des nations à la vue desquelles je les avais fait sortir.
20,15	De nouveau, je leur jurai, la main levée, dans le désert : je ne les introduirai pas dans le pays que j'avais donné, pays ruisselant de lait et de miel, splendide entre tous les pays.
20,16	Car ils avaient méprisé mes coutumes, ils n'avaient pas marché selon mes lois, ils avaient profané mes sabbats ; c'est que leur cœur suivait leurs idoles.
20,17	Mais mon œil eut compassion d'eux, je ne voulus pas les détruire ; je ne les exterminai pas dans le désert.
20,18	« Je dis à leurs fils dans le désert : “Ne marchez pas selon les lois de vos pères, n'observez pas leurs coutumes, n'allez pas vous souiller avec leurs idoles.”
20,19	Je suis le Seigneur, votre Dieu : marchez selon mes lois, observez mes coutumes et pratiquez-les.
20,20	“Tenez mes sabbats pour sacrés ; ils sont un signe entre moi et vous, pour qu'on sache que je suis le Seigneur, votre Dieu”. »
20,21	Mais les fils se révoltèrent contre moi ; ils ne marchèrent pas selon mes lois, ils n'observèrent pas mes coutumes, ils ne les pratiquèrent pas ; c'est grâce à elles que l'homme vit en les pratiquant. Ils profanèrent mes sabbats. Je dis alors : Je déverserai ma fureur sur eux, j'irai jusqu'au bout de ma colère contre eux, dans le désert.
20,22	Cependant je retirai ma main et me mis à l'œuvre à cause de mon nom, pour qu'il ne fût pas profané parmi les nations à la vue desquelles je les avais fait sortir.
20,23	De nouveau, je leur jurai, la main levée, dans le désert : je les disperserai parmi les nations et les disséminerai parmi les pays.
20,24	C'est qu'ils n'avaient pas pratiqué mes coutumes, qu'ils avaient méprisé mes lois, qu'ils avaient profané mes sabbats et avaient suivi des yeux les idoles de leurs pères.
20,25	En plus, je leur donnai moi-même des lois qui n'étaient pas bonnes et des coutumes qui ne font pas vivre.
20,26	Je les souillai par leurs offrandes : les sacrifices de tous les premiers-nés ; c'était pour les frapper de désolation, afin qu'ils reconnaissent que je suis le Seigneur.
20,27	C'est pourquoi, parle à la maison d'Israël, fils d'homme ; tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : continuellement vos pères m'ont outragé par leurs infidélités.
20,28	Je les fis entrer dans le pays que j'avais juré, la main levée, de leur donner. Ils regardèrent chaque colline élevée et chaque arbre dru ; là ils offrirent leurs sacrifices, là ils firent don de leurs offrandes irritantes, là ils déposèrent leurs parfums apaisants et là ils versèrent leurs libations.
20,29	« Je leur dis : Qu'est-ce que ce lieu élevé où vous allez ? Ils l'appelèrent “haut lieu” jusqu'à ce jour. »
20,30	C'est pourquoi, dis à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Alors ! vous vous êtes souillés en suivant la conduite de vos pères, en vous prostituant avec leurs horreurs !
20,31	Quand vous apportiez vos dons, quand vous faisiez passer vos fils par le feu, vous vous êtes souillés avec toutes vos idoles jusqu'à ce jour ! et moi, je me laisserais consulter par vous, maison d'Israël ? Par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-je ne me laisserai pas consulter par vous.
20,32	« Ce qui envahit vos esprits n'arrivera pas ; vous avez beau dire : “Nous voulons être comme les nations, comme les clans des autres pays, servir le bois et la pierre”. “
20,33	Par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-c'est d'une main forte, le bras étendu, en répandant ma fureur, que je régnerai sur vous.
20,34	Alors d'une main forte et le bras étendu, en répandant ma fureur, je vous ferai sortir du milieu des peuples et je vous rassemblerai hors des pays où vous avez été dispersés.
20,35	Je vous mènerai au désert des peuples et là, face à face, j'établirai mon droit sur vous.
20,36	Comme j'avais établi mon droit sur vos pères, dans le désert du pays d'Egypte, ainsi je le ferai avec vous-oracle du Seigneur DIEU.
20,37	Je vous ferai passer sous la houlette et je vous introduirai dans le lien de l'alliance.
20,38	J'ôterai de chez vous ceux qui se sont rebellés et révoltés contre moi ; je les ferai sortir du pays où ils ont émigré, mais ils ne pénétreront pas sur le sol d'Israël : alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
20,39	Quant à vous, maison d'Israël, ainsi parle le Seigneur DIEU : Que chacun aille servir ses idoles ; mais ensuite on verra bien si vous ne m'écoutez pas. Alors vous ne profanerez plus mon saint nom par vos dons et vos idoles.
20,40	Car c'est sur ma sainte montagne, sur la haute montagne d'Israël-oracle du Seigneur DIEU-c'est là que me servira toute la maison d'Israël, établie tout entière dans le pays ; là je les accueillerai et j'accepterai vos prélèvements, le meilleur de vos offrandes, de tout ce que vous consacrez.
20,41	En même temps que le parfum apaisant, je vous accueillerai, lorsque je vous ferai sortir du milieu des peuples et que je vous rassemblerai hors des pays où vous avez été dispersés. Par vous, je montrerai ma sainteté aux yeux des nations.
20,42	Vous connaîtrez que je suis le Seigneur quand je vous mènerai sur le sol d'Israël, dans ce pays que j'avais juré, la main levée, de donner à vos pères.
20,43	Là-bas, vous vous souviendrez de votre conduite et de toutes les actions par lesquelles vous vous êtes souillés ; le dégoût vous montera au visage, à cause de tous les méfaits que vous avez commis.
20,44	Vous connaîtrez que je suis le Seigneur, quand j'agirai avec vous à cause de mon nom et non pas à cause de votre mauvaise conduite et de vos actions corrompues, maison d'Israël-oracle du Seigneur DIEU. »
21,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
21,2	« Fils d'homme, dirige ton regard vers le midi ; invective le sud, prononce un oracle contre la forêt du Néguev.
21,3	Tu diras à la forêt du Néguev : Ecoute la parole du Seigneur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Voici, je vais allumer un feu au milieu de toi ; il dévorera tout arbre vert et tout arbre sec ; la flamme ardente ne s'éteindra pas et tous les visages s'y brûleront, du Néguev jusqu'au Nord.
21,4	Alors toute chair verra que c'est moi, le Seigneur, qui l'ai allumé et il ne s'éteindra pas. »
21,5	Et moi le prophète, je dis : « Ah, Seigneur DIEU ! Ils disent de moi : N'est-ce pas lui le rabâcheur de paraboles ? »
21,6	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
21,7	« Fils d'homme, dirige tes regards vers Jérusalem ; invective les sanctuaires, prononce un oracle contre la terre d'Israël.
21,8	Tu diras à la terre d'Israël : Ainsi parle le Seigneur : Je viens contre toi ; je tirerai mon épée du fourreau et je retrancherai de toi le juste et le méchant.
21,9	C'est parce que je vais retrancher de toi le juste et le méchant, c'est pour cela que mon épée va sortir du fourreau contre toute chair, du Néguev jusqu'au Nord.
21,10	Alors toute chair connaîtra que c'est moi, le Seigneur, qui tire mon épée du fourreau où elle ne retournera plus.
21,11	Fils d'homme, gémis, courbe-toi, avec amertume ; tu gémiras sous leurs yeux.
21,12	« Lorsqu'ils te diront : “Pourquoi gémis-tu ?”, tu leur diras : “A cause d'une nouvelle qui arrive, tous les cœurs vont fondre ; toutes les mains faibliront ; tous les esprits défailliront et tous les genoux fondront en eau. Voici qu'elle vient, elle se réalise-oracle du Seigneur DIEU”. “
21,13	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
21,14	« Fils d'homme, prononce un oracle. Tu diras : Ainsi parle le Seigneur : L'épée ! l'épée aiguisée et bien polie !
21,15	Aiguisée en vue du massacre, polie pour jeter des éclairs.
21,16	Il l'a donnée à polir, à saisir à pleine main. On l'a aiguisée, l'épée, on l'a polie, pour la mettre dans la main du bourreau.
21,17	Crie, hurle, fils d'homme, l'épée sévit parmi mon peuple ; elle sévit parmi tous les princes d'Israël. Ils ont été précipités sur l'épée avec mon peuple. Frappe-toi donc la cuisse.
21,18	-C'est une épreuve ; et qu'arriverait-il, s'il n'y avait aussi de sceptre méprisant ? -oracle du Seigneur DIEU.
21,19	Ecoute, fils d'homme, prononce un oracle : Frappe dans tes mains, l'épée frappera deux fois, trois fois. C'est l'épée des morts, la grande épée des morts qu'elle a transpercés.
21,20	Afin de faire trembler les cœurs, de multiplier les chutes, à toutes leurs portes j'ai placé le massacre de l'épée. Elle est faite pour jeter des éclairs, elle est polie pour le massacre.
21,21	Montre-toi tranchante, à droite, à gauche, où que tu doives faire face.
21,22	Moi aussi je frappe dans mes mains et j'irai jusqu'au bout de ma fureur. Moi, le Seigneur, j'ai parlé. »
21,23	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
21,24	« Ecoute, fils d'homme, trace deux chemins pour la venue de l'épée du roi de Babylone. Que ces deux chemins sortent d'un même pays. A l'entrée de chaque chemin tu mettras un signe donnant la direction d'une ville ;
21,25	tu traceras un chemin pour que l'épée vienne contre Rabba des fils d'Ammon et contre Juda, retranché dans Jérusalem, la ville forte.
21,26	C'est que le roi de Babylone se tient à l'embranchement, à l'entrée des deux chemins, pour chercher les présages. Il secoue les flèches, consulte les idoles, examine le foie.
21,27	« Dans sa main droite, il y a le présage : Jérusalem. “Qu'on place des béliers, qu'on hurle à la tuerie, qu'on élève la voix pour lancer le cri de guerre, qu'on place des béliers contre les portes, qu'on élève un remblai, qu'on établisse des terrassements !”
21,28	Cela ne leur semblera qu'un vain présage : on leur a fait une promesse ; ce sera le rappel de leur faute, ils seront faits captifs.
21,29	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que vous avez rappelé le souvenir de votre crime, quand vos rébellions ont été découvertes, quand vos péchés sont devenus visibles en toutes vos actions, et parce que vous avez attiré l'attention sur vous, vous serez capturés à pleine main.
21,30	Ecoute, prince d'Israël, impie, méchant : ton jour viendra, en même temps que le péché prendra fin.
21,31	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Qu'on ôte le turban, qu'on enlève la couronne ; les choses ne seront plus ce qu'elles étaient ; qu'on élève ce qui est bas, qu'on abaisse ce qui est élevé !
21,32	Ruine ! ruine ! j'en ferai une ruine-il n'y en a jamais eu de pareille-jusqu'à ce que vienne celui à qui appartient le jugement et à qui je l'aurai confié.
21,33	Ecoute, fils d'homme, prononce un oracle. Tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU au sujet des fils d'Ammon et de leurs sarcasmes. Tu diras : Epée ! épée ! tu es dégainée, polie pour le massacre, pour dévorer, pour jeter des éclairs,
21,34	pour trancher le cou des impies, des méchants dont viendra le jour en même temps que le péché prendra fin, tandis qu'à ton sujet on a des visions illusoires et on prédit le mensonge.
21,35	Remets l'épée au fourreau. Je te jugerai dans le lieu où tu as été créé, au pays de tes origines.
21,36	Je déverserai sur toi mon indignation ; je soufflerai contre toi le feu de ma fureur, je te livrerai entre les mains de gens stupides, artisans d'extermination.
21,37	Tu seras une proie pour le feu, ton sang sera répandu au milieu du pays ; on ne se souviendra pas de toi, car moi, le Seigneur, j'ai parlé. »
22,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
22,2	« Ecoute, fils d'homme, ne dois-tu pas juger, oui, juger la ville sanguinaire et lui faire connaître toutes ses abominations ?
22,3	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : C'est une ville qui répand le sang au milieu d'elle, si bien qu'arrive son temps ; qui fabrique des idoles chez elle, si bien qu'elle est souillée !
22,4	Par le sang que tu as répandu, tu t'es rendue coupable ; par les idoles que tu as fabriquées, tu t'es souillée ; ainsi tu as fait approcher ton jour, tu es parvenue au terme de tes années. C'est pourquoi, je fais de toi un objet de honte pour les nations, et de risée pour tous les pays.
22,5	Proches ou éloignés, ils se riront de toi, car ton nom est souillé et tes désordres surabondent.
22,6	Chez toi, les princes d'Israël versent le sang, chacun selon la force de son bras.
22,7	Chez toi, on méprise père et mère ; au milieu de toi, on fait violence à l'émigré, chez toi, on exploite l'orphelin et la veuve.
22,8	Tu méprises mes choses saintes, tu profanes mes sabbats.
22,9	Chez toi, il y a des calomniateurs qui incitent à répandre le sang ; chez toi, on mange sur les montagnes ; au milieu de toi, on commet des ordures.
22,10	Chez toi, on découvre la nudité de son père ; chez toi, on abuse de la femme en état d'impureté.
22,11	L'un commet l'abomination avec la femme de son prochain ; l'autre souille sa belle-fille par impudicité, et chez toi, un autre abuse de sa sœur, la fille de son père.
22,12	Chez toi, on accepte un présent pour répandre le sang ; tu perçois des taux usuraires ; tu profites de ton prochain par la violence ; et moi, tu m'oublies ! -Oracle du Seigneur DIEU.
22,13	Voici que je bats des mains, à cause du bénéfice que tu as fait et des crimes commis au milieu de toi.
22,14	Ton cœur tiendra-t-il, tes mains seront-elles fermes, les jours où j'aurai affaire à toi ? Moi, le Seigneur, je parle et j'accomplis.
22,15	Je te disperserai parmi les nations et te disséminerai dans les pays ; je mettrai fin à l'impureté qui est chez toi.
22,16	Tu t'es profanée toi-même aux yeux des nations, mais tu connaîtras que je suis le Seigneur. »
22,17	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
22,18	« Fils d'homme, la maison d'Israël est devenue pour moi comme des scories. Tous, qu'ils fussent de l'argent, du bronze, de l'étain, du fer, du plomb, ils sont devenus des scories au milieu du creuset.
22,19	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Puisque vous êtes tous devenus des scories, eh bien ! je vais vous entasser au milieu de Jérusalem :
22,20	entassement d'argent, de bronze, de fer, de plomb, d'étain au milieu du creuset, pour qu'on y attise le feu, jusqu'au point de fusion ; de même, dans ma colère et dans ma fureur, je vous entasserai ; je vous mettrai dans le creuset et je vous ferai fondre.
22,21	Je vous rassemblerai et je soufflerai sur vous le feu de ma furie ; je vous ferai fondre au milieu de Jérusalem.
22,22	Comme l'argent fond au milieu du creuset, ainsi vous fondrez au milieu de Jérusalem ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur qui déverse sa fureur sur vous. »
22,23	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
22,24	« Fils d'homme, dis à Jérusalem qu'elle est une terre qui n'a pas été purifiée, qui n'a pas reçu de pluie au jour de la colère.
22,25	Il y a une conjuration de ses prophètes au milieu d'elle. Comme un lion rugissant qui déchire sa proie, on dévore les gens ; on prend les trésors et les richesses ; on multiplie les veuves dans la ville.
22,26	Ses prêtres ont violé ma Loi, profané mes choses saintes ; ils n'ont pas séparé le sacré du profane ; ils n'ont pas fait connaître la différence entre le pur et l'impur ; ils ont fermé les yeux sur mes sabbats et j'ai été profané au milieu d'eux.
22,27	Ses chefs sont au milieu d'elle comme des loups qui déchirent une proie, prêts à répandre le sang, à faire périr les gens pour en tirer profit.
22,28	« Ses prophètes les enduisent de crépi ; ils ont des visions pour rien et des prédictions trompeuses ; ils disent : “Ainsi parle le Seigneur DIEU”, alors que le Seigneur n'a pas parlé. “
22,29	Les gens du pays pratiquent la violence, commettent des rapines ; on exploite les malheureux et les pauvres ; on fait violence à l'émigré, contre son droit.
22,30	J'ai cherché parmi eux un homme qui relève la muraille, qui se tienne devant moi, sur la brèche, pour le bien du pays, afin que je ne le détruise pas : je ne l'ai pas trouvé.
22,31	Alors j'ai déversé sur eux mon courroux ; je les ai exterminés au feu de ma fureur ; j'ai chargé leur tête du poids de leur conduite-oracle du Seigneur DIEU. »
23,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
23,2	« Fils d'homme, il y avait deux femmes, filles de la même mère ;
23,3	elles se prostituèrent en Egypte ; elles se prostituèrent toutes jeunes. C'est là qu'on leur tritura les seins, qu'on pétrit leur poitrine de jeune fille.
23,4	Voici leurs noms : Ohola, l'aînée, Oholiba, sa sœur. Puis elles furent à moi et elles enfantèrent des fils et des filles. Voici leurs noms : pour Samarie, Ohola et, pour Jérusalem, Oholiba.
23,5	Mais Ohola se prostitua au lieu de rester mienne. Elle montra sa sensualité avec ses amants, avec les Assyriens : militaires
23,6	vêtus de pourpre, gouverneurs, préfets, tous hommes jeunes, séduisants, cavaliers montant des chevaux.
23,7	Elle accorda ses faveurs à toute l'élite des fils d'Assour. Dans sa sensualité, elle se souilla avec toutes leurs idoles.
23,8	Elle poursuivit ses débauches commencées en Egypte, quand ils couchaient avec elle toute jeune, quand ils pétrissaient ses seins de jeune fille et déversaient sur elle leur débauche.
23,9	C'est pourquoi je la livrai aux mains de ses amants, aux mains des fils d'Assour, avec qui elle avait montré sa sensualité.
23,10	Eux la mirent à nu ; ils prirent ses fils et ses filles ; elle, ils la tuèrent par l'épée. Elle devint un symbole pour les femmes ; on avait porté sur elle la condamnation.
23,11	Sa sœur Oholiba vit tout cela, mais elle fut corrompue et plus sensuelle encore ; ses débauches devinrent pires que celles de sa sœur.
23,12	Elle montra sa sensualité avec les fils d'Assour : gouverneurs, préfets, militaires vêtus à la perfection, cavaliers montant des chevaux, tous jeunes hommes séduisants.
23,13	Et je vis qu'elle s'était rendue impure : toutes deux avaient pris le même chemin.
23,14	Elle ajouta encore à ses débauches : elle vit des hommes dessinés sur le mur, des images de Chaldéens dessinés au minium ;
23,15	les reins serrés dans une ceinture, la tête surmontée d'un turban, tous avaient l'aspect d'écuyers, ressemblaient aux fils de Babylone en Chaldée-le pays de leur naissance.
23,16	Rien qu'à les voir elle montra sa sensualité avec eux. Elle leur envoya des messagers en Chaldée.
23,17	Alors ils vinrent à elle, les fils de Babylone, vers la couche des amours et ils la rendirent impure par leur débauche ; elle fut impure à cause d'eux, puis de tout son être elle les prit en aversion.
23,18	Elle dévoila son tempérament de prostituée, elle dévoila sa nudité ; alors tout mon être à moi la prit en aversion, comme tout mon être avait déjà pris sa sœur en aversion.
23,19	Elle multiplia ses débauches, souvenir des jours de sa jeunesse quand elle se prostituait en Egypte.
23,20	Elle montra sa sensualité avec leurs débauchés : leur membre est un membre d'âne, leur éjaculation celle du cheval.
23,21	Tu es revenue à l'impudicité de ta jeunesse, quand les Egyptiens trituraient tes seins, pétrissant ta poitrine de jeune fille.
23,22	C'est pourquoi, Oholiba, ainsi parle le Seigneur DIEU : Voici que je vais dresser tes amants contre toi ; ceux que tout ton être a pris en aversion, je vais les ameuter contre toi de partout :
23,23	les fils de Babylone et tous les Chaldéens, Peqod, Shoa, et Qoa-tous les fils d'Assour avec eux-tous jeunes gens séduisants, gouverneurs, préfets, écuyers, dignitaires, tous montant des chevaux.
23,24	Alors viendront contre toi, du nord, chars et véhicules : des peuples coalisés. L'écu, le bouclier, le casque, ils les placeront tout autour contre toi ; j'exposerai devant eux la cause et ils te jugeront selon leur droit.
23,25	J'exercerai ma jalousie contre toi ; ils agiront envers toi avec fureur ; ils te couperont le nez, les oreilles, et ce qui subsistera de tes habitants tombera par l'épée. Ils prendront tes fils et tes filles et ce qui subsistera de toi sera dévoré par le feu.
23,26	Ils te dépouilleront de tes habits et prendront les objets de ta parure.
23,27	Alors je ferai cesser ton impudicité et la prostitution qui te vient d'Egypte ; tu ne lèveras plus les yeux vers eux et tu ne te souviendras plus de l'Egypte.
23,28	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais te livrer aux mains de ceux que tu hais, aux mains de ceux que tout ton être a pris en aversion ;
23,29	ils agiront envers toi avec haine ; ils prendront tout ton profit ; ils te laisseront nue et dévêtue, et ta nudité de prostituée sera dévoilée. C'est ton impudicité et tes débauches
23,30	qui te le vaudront, car tu t'es prostituée en suivant les nations, et puis tu t'es rendue impure avec leurs idoles.
23,31	Tu as pris le chemin de ta sœur : eh bien ! je mets sa coupe dans ta main.
23,32	Ainsi parle le Seigneur DIEU : La coupe de ta sœur, tu la boiras ; elle est profonde, elle est large. Elle sera l'occasion de rire et de moquerie, à cause de sa grande contenance :
23,33	d'ivresse et d'affliction tu seras remplie. C'est une coupe de désolation et de consternation la coupe de ta sœur Samarie ;
23,34	mais tu la boiras et tu la videras ; tu la briseras de tes dents, et de ses tessons tu te lacéreras les seins, car moi, j'ai parlé-oracle du Seigneur DIEU.
23,35	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que tu m'as oublié et que tu m'as rejeté derrière toi, porte toi-même le poids de ton impudicité et de tes débauches. »
23,36	Le Seigneur me dit : « Fils d'homme, veux-tu juger Ohola et Oholiba ? Déclare-leur donc leurs abominations.
23,37	Car elles ont commis l'adultère, il y a du sang sur leurs mains ; elles ont commis l'adultère avec leurs idoles, et même elles leur ont fait manger les fils qu'elles m'avaient enfantés.
23,38	Elles m'ont fait encore ceci : le même jour, elles ont souillé mon sanctuaire, elles ont profané mes sabbats.
23,39	Quand elles immolaient leurs fils aux idoles, elles sont entrées, ce jour-là, dans mon sanctuaire en le profanant. Voilà ce qu'elles ont fait, au milieu de ma Maison.
23,40	En outre, elles ont envoyé chercher des hommes venant de loin, vers qui un messager avait été envoyé. Voici qu'ils sont venus, ceux pour qui tu t'étais baignée, teint les yeux, parée.
23,41	Puis tu t'es mise sur un lit d'apparat ; devant, une table était préparée, où tu avais déposé mon encens et mon huile.
23,42	On entendait le bruit d'une foule animée, insouciante. A ceux-là s'ajoutait une quantité d'hommes, venant de tous les points du désert. Ils mettaient des bracelets aux mains des femmes et une couronne splendide sur leurs têtes.
23,43	Alors je dis à celle qui était usée par les adultères : C'est elle maintenant qui se livre à ses débauches !
23,44	Et on va vers elle comme on va vers une prostituée ! Ainsi va-t-on vers Ohola et vers Oholiba, ces femmes impudiques.
23,45	Mais des hommes justes les jugeront, du jugement qui frappe les femmes adultères et celles qui répandent le sang, car elles sont adultères et il y a du sang sur leurs mains. »
23,46	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : « Fais monter contre elles une assemblée, qu'on les livre à l'épouvante et au pillage ;
23,47	que l'assemblée lance des pierres contre elles et les abatte par l'épée ; qu'on tue leurs fils et leurs filles et qu'on brûle leurs maisons.
23,48	Je ferai cesser l'impudicité du pays. Toutes les femmes seront prévenues et elles n'imiteront plus votre impudicité.
23,49	On fera retomber sur vous votre impudicité ; les péchés de vos idoles, vous en supporterez le poids. Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur DIEU. »
24,1	La neuvième année, le dixième mois, le dix du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
24,2	« Fils d'homme, note par écrit la date de ce jour : de ce jour précis ; car en ce jour précisément le roi de Babylone a attaqué Jérusalem.
24,3	Dis une parabole à cette engeance de rebelles ; tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Prépare la marmite, prépare-la ; verses-y l'eau.
24,4	Rassembles-y les morceaux, tous les bons morceaux : cuisse et épaule ; remplis-la des meilleurs os.
24,5	Prends le meilleur mouton, entasse les os au fond. Fais-la bouillir à gros bouillons, même les os doivent cuire.
24,6	C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur DIEU : Malheur à la ville sanguinaire, marmite rouillée, dont la rouille ne s'en va pas ; morceau par morceau on l'enlèvera. -Ce n'est pas sur elle qu'est tombé le sort !
24,7	Car le sang qu'elle a versé reste au milieu d'elle. Elle l'a versé sur la roche nue ; elle ne l'a pas répandu sur la terre, ni recouvert de poussière.
24,8	Pour faire monter ma fureur, pour exercer ma vengeance, je laisse sans le recouvrir le sang qu'elle a versé sur la roche nue.
24,9	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Malheur à la ville sanguinaire ! Je vais faire une grande flambée.
24,10	Entasse du bois, allume le feu, cuis et recuis la viande, ajoute les épices, que les os soient brûlés.
24,11	Mets la marmite vide sur les braises, pour qu'elle chauffe, que le bronze rougisse, que les impuretés fondent à l'intérieur et que la rouille se consume.
24,12	Que d'efforts pour de la rouille ! Pourtant elle ne partira pas par le feu, la masse de rouille de cette marmite.
24,13	L'impudicité est dans ta souillure ; puisque je t'ai purifiée et que tu n'as pas été pure, tu ne seras pas purifiée de ta souillure avant que j'aille jusqu'au bout de ma fureur contre toi.
24,14	Moi, le Seigneur, j'ai parlé. Tout cela vient ; je le réalise ; je ne négligerai rien ; je serai sans pitié, sans repentir. On te jugera sur ta conduite et sur tes actions-oracle du Seigneur DIEU. »
24,15	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
24,16	« Fils d'homme, je vais t'enlever brutalement la joie de tes yeux. Tu ne célébreras pas le deuil ; tu ne feras pas de lamentation et tu ne pleureras pas.
24,17	Soupire en silence ; tu n'accompliras pas les rites funèbres ; noue ton turban, mets tes sandales ; ne te voile pas la moustache et n'accepte pas le pain des voisins. »
24,18	Je parlai au peuple le matin, et ma femme mourut dans la soirée ; le lendemain j'exécutai les ordres reçus.
24,19	Les gens me dirent : « Ne nous expliqueras-tu pas ce que signifie pour nous ce que tu fais ? »
24,20	Alors je leur dis : « Il y a eu pour moi une parole du Seigneur :
24,21	Parle à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais profaner mon sanctuaire, l'orgueil de votre force, la joie de vos yeux, l'espoir de votre vie. Vos fils et vos filles que vous avez laissés à Jérusalem tomberont par l'épée.
24,22	Alors vous ferez comme j'ai fait : vous ne vous voilerez pas la moustache ; vous n'accepterez pas le pain des voisins.
24,23	Turbans en tête et sandales aux pieds, vous ne célébrerez pas le deuil et vous ne ferez pas de lamentation, mais vous pourrirez dans vos fautes et chacun gémira sur son frère.
24,24	Ezéchiel aura été pour vous un présage ; tout ce qu'il a fait, vous le ferez. Quand cela arrivera, vous connaîtrez que je suis le Seigneur DIEU.
24,25	Ecoute, fils d'homme, le jour où je leur prendrai leur force, leur plaisir et leur parure, la joie de leurs yeux, le délice de leurs vies, leurs fils et leurs filles,
24,26	ce jour-là, arrivera vers toi un rescapé, pour faire entendre la nouvelle ;
24,27	ce jour-là, ta bouche s'ouvrira avec l'arrivée du rescapé ; tu parleras, tu ne seras plus muet. Tu auras été pour eux un présage ; alors ils connaîtront que je suis le Seigneur. »
25,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
25,2	« Fils d'homme dirige ton regard vers les fils d'Ammon, et prononce un oracle contre eux.
25,3	Tu diras aux fils d'Ammon : Ecoutez la parole du Seigneur DIEU. Ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que tu as raillé mon sanctuaire qui a été profané, la terre d'Israël qui a été dévastée et la maison de Juda qui est partie en déportation,
25,4	je vais te donner en possession aux fils de l'Orient ; ils installeront chez toi leurs camps fortifiés, ils établiront chez toi leurs demeures. C'est eux qui mangeront tes fruits, eux qui boiront tes laitages.
25,5	Je ferai de Rabba un pâturage à chameaux et du pays des fils d'Ammon un bercail pour les troupeaux ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
25,6	« Ainsi parle le Seigneur DIEU : A cause de tes applaudissements et de tes trépignements, parce que tu as eu une joie profonde, un mépris total pour ce qui arrivait à la terre d'Israël,
25,7	eh bien, je vais étendre la main contre toi, je te livrerai aux nations pour être pillée, je te retrancherai d'entre les peuples, je te ferai disparaître comme pays et je te supprimerai ; alors tu connaîtras que je suis le Seigneur.
25,8	« Ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que Moab et Séïr ont dit : “La maison de Juda est devenue comme toutes les nations”, »
25,9	je vais dégarnir de villes toutes les pentes de Moab, les dégarnir de ces splendides villes du pays : Beth-Yeshimoth, Baal-Méôn et Qiryataïm.
25,10	C'est aux fils de l'Orient qu'elles appartiendront, en plus des fils d'Ammon ; je donnerai le pays en possession, au point qu'on ne se souviendra plus des fils d'Ammon parmi les nations.
25,11	Je ferai justice de Moab ; alors ils connaîtront que je suis le Seigneur.
25,12	« Ainsi parle le Seigneur DIEU : A cause des agissements d'Edom, lorsqu'ils ont tiré vengeance de la maison de Juda, et parce qu'ils se sont rendus coupables en se vengeant d'elle,
25,13	eh bien, ainsi parle le Seigneur DIEU : J'étends la main sur Edom ; j'en retrancherai hommes et bêtes ; j'en ferai des ruines depuis Témân et l'on tombera par l'épée jusqu'à Dedân.
25,14	Je mettrai ma propre vengeance en Edom par la main d'Israël, mon peuple ; ils agiront à l'égard d'Edom selon ma colère et ma fureur ; alors ils connaîtront ma vengeance-oracle du Seigneur DIEU.
25,15	« Ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que les Philistins ont agi par vengeance, parce qu'ils ont tiré vengeance avec un profond mépris, pour le plaisir de détruire, à cause d'une hostilité perpétuelle,
25,16	eh bien ! ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais étendre ma main contre les Philistins, je retrancherai les Kerétiens et je ruinerai le reste du littoral.
25,17	Je tirerai d'eux une grande vengeance, je leur ferai subir un châtiment furieux ; alors ils connaîtront que je suis le Seigneur quand je me vengerai d'eux. »
26,1	La onzième année, le premier du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
26,2	« Fils d'homme, parce que Tyr a dit de Jérusalem : “Ah ! Ah ! Elle est brisée la porte des peuples ! A mon tour de me remplir, elle est ruinée ! »
26,3	Eh bien, ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre toi, ô Tyr. Je soulève contre toi des nations en masse comme la mer soulève ses vagues.
26,4	Elles détruiront les murs de Tyr, elles abattront ses tours ; je raclerai sa poussière, je mettrai son rocher à nu.
26,5	Elle deviendra au milieu de la mer un séchoir à filets-car j'ai parlé, oracle du Seigneur DIEU-elle sera pillée par les nations,
26,6	et ses filles dans la campagne seront tuées par l'épée. Alors on connaîtra que je suis le Seigneur.
26,7	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais faire venir du nord contre Tyr Nabuchodonosor, le roi de Babylone, le roi des rois ; il viendra avec des chevaux, des chars, des cavaliers, une coalition, des soldats en masse.
26,8	Il tuera par l'épée tes filles dans la campagne ; il établira contre toi des terrassements. Il entassera contre toi un remblai et dressera contre toi des pare-flèches.
26,9	De son bélier, il donnera des coups contre tes murailles, il démolira tes tours avec ses pioches.
26,10	A cause de la foule de ses chevaux, il te couvrira de poussière ; au bruit des coursiers, des roues et des chars, tes murailles seront secouées lorsqu'il entrera dans tes portes comme on entre dans une ville où l'on a fait une brèche.
26,11	Il foulera toutes tes rues du sabot de ses chevaux, il tuera ta population par l'épée, et tes stèles qui faisaient ta force tomberont par terre.
26,12	Ils feront leur butin de tes richesses, ils pilleront tes marchandises, ils abattront tes murailles et démoliront tes luxueuses maisons ; ils jetteront au fond de l'eau tes pierres, tes boiseries et ta poussière.
26,13	Je ferai cesser le tumulte de tes chants et la voix de tes cithares ne se fera plus entendre.
26,14	Je mettrai ton rocher à nu, tu deviendras un séchoir à filets, tu ne seras plus rebâtie : car moi, le Seigneur, j'ai parlé-oracle du Seigneur DIEU.
26,15	Ainsi parle à Tyr le Seigneur DIEU : Au bruit de ta chute, dans le gémissement des blessés, dans la tuerie qui s'accomplira au milieu de toi, les îles ne trembleront-elles pas ?
26,16	Tous les princes de la mer descendront de leurs trônes, ils ôteront leurs manteaux et se dépouilleront de leurs vêtements bigarrés ; vêtus de frissons et assis par terre, ils trembleront sans cesse et se désoleront sur toi.
26,17	« Ils entonneront une complainte et diront de toi : “Comment a-t-elle disparu, la ville dont les habitants venaient des mers, cette ville si célèbre dont la force et celle de ses habitants étaient sur mer, cette ville qui provoquait partout la terreur ? »
26,18	Maintenant, les îles tremblent au jour de ta chute, les îles de la mer sont épouvantées par ta fin.
26,19	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : Lorsque je ferai de toi une ville en ruine, semblable aux villes inhabitées, lorsque je ferai monter contre toi l'Abîme et que les grandes eaux te recouvriront,
26,20	je te ferai descendre avec ceux qui sont dans la fosse, vers les gens d'autrefois, et je te ferai habiter le pays des profondeurs. Semblable à des ruines éternelles, tu seras avec ceux qui sont dans la fosse : tu ne seras plus habitée et je mettrai ma splendeur sur la terre des vivants.
26,21	Je ferai de toi un objet d'épouvante et tu ne seras plus ; on te cherchera mais on ne te trouvera plus, plus jamais-oracle du Seigneur DIEU. »
27,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
27,2	« Ecoute, fils d'homme, entonne sur Tyr une complainte ;
27,3	« tu diras à Tyr : Toi qui habites les avenues de la mer, toi qui fais du commerce avec les peuples, avec les îles nombreuses, ainsi parle le Seigneur DIEU : O Tyr, toi qui as dit : “Je suis parfaite en beauté”, »
27,4	toi dont le territoire est au cœur des mers, tes constructeurs ont achevé ta beauté.
27,5	En cyprès de Senir, ils avaient construit tout ton bordage, d'un cèdre pris au Liban ils avaient fait le mât qui te surmonte.
27,6	Avec les grands arbres du Bashân, ils avaient fait les rangées de tes rames ; d'ivoire, ils avaient fait ton habitacle incrusté dans du cyprès des îles de Kittim ;
27,7	il y eut pour ta voile du lin d'Egypte bigarré ; il te servait de pavillon. Il y eut pour ta bâche de la pourpre violette et de la pourpre rouge des îles d'Elisha.
27,8	Tu as eu pour rameurs les habitants de Sidon et d'Arvad, tu avais pris à ton bord des sages, ô Tyr ; ils étaient tes matelots.
27,9	Les anciens de Guebal et ses sages étaient chez toi comme calfats. Tous les navires de la mer et leurs marins étaient chez toi pour acquérir tes marchandises.
27,10	La Perse, Loud, Pouth étaient dans ton armée, c'étaient tes soldats ; ils suspendaient chez toi boucliers et casques, ils faisaient ta force.
27,11	Les fils d'Arvad avec ton armée étaient autour de toi sur tes murs, et les Gammadiens sur tes tours. Ils suspendaient leurs boucliers à tes murs d'enceinte ; ils avaient parachevé ta beauté.
27,12	Tarsis échangeait avec toi toutes sortes de biens en abondance : on te donnait comme fret de l'argent, du fer, de l'étain, du plomb.
27,13	Même Yavân, Toubal et Mèshek faisaient du commerce avec toi ; ils te fournissaient en marchandises : esclaves et objets de bronze.
27,14	De Beth-Togarma, on te donnait comme fret des chevaux, de la cavalerie et des mulets.
27,15	Les fils de Dedân faisaient du commerce avec toi ; de nombreuses îles participaient au trafic de ta main : ils te payaient en retour un tribut, des cornes d'ivoire, des troncs d'ébène.
27,16	Aram échangeait avec toi ce que tu fabriquais en abondance. On te donnait comme fret escarboucles, étoffes de pourpre, étoffes brochées, byssus, corail, rubis.
27,17	Même Juda et le pays d'Israël faisaient du commerce avec toi ; ils te fournissaient en marchandise du blé de Minnith, du millet, du miel, de l'huile et de la résine.
27,18	Damas échangeait avec toi ce que tu fabriquais en abondance, toutes sortes de biens surabondants. Ils te fournissaient en vin de Helbôn et en laine de &Ccedil ;ahar.
27,19	Wedân et Yavân-Méouzzal te donnaient du fret : le fer forgé, la casse, le roseau aromatique qui font partie de tes marchandises.
27,20	Dedân faisait avec toi commerce de tissus de sellerie.
27,21	L'Arabie et tous les princes de Qédar faisaient aussi des affaires avec toi ; ils échangeaient des agneaux, des béliers, des boucs.
27,22	Même les commerçants de Saba et de Raéma faisaient du commerce avec toi. Ils te donnaient comme fret le meilleur de tous les aromates, toutes sortes de pierres précieuses et de l'or.
27,23	Harrân, Kanné et Eden-les commerçants de Saba-l'Assyrie, Kilmad faisaient du commerce avec toi.
27,24	Eux aussi commerçaient avec toi : vêtements d'apparat, manteaux de pourpre et de brocart, tissus bicolores, cordes tressées et câblées étaient sur ton marché.
27,25	Des navires de Tarsis faisaient le transport de tes marchandises. Tu as été remplie, chargée lourdement au cœur des mers.
27,26	Tes rameurs t'ont menée sur les grandes eaux… Le vent d'orient t'a brisée au cœur des mers.
27,27	Tes biens, ton fret, tes marchandises, tes marins, tes matelots, tes calfats, tes marchands, tous les hommes de guerre, tous ceux qui s'assemblent chez toi, ils tombent au cœur des mers le jour de ton écroulement.
27,28	Au bruit de la clameur de tes matelots, les rivages tremblent.
27,29	Alors tous ceux qui manient la rame descendent de leurs navires, les marins, tous les matelots de la mer : ils restent à terre.
27,30	Ils font entendre leur voix à ton sujet, ils crient amèrement, ils se mettent de la poussière sur la tête, ils se roulent dans la cendre.
27,31	Ils se rasent le crâne à cause de toi, ils se ceignent de sacs. Ils pleurent sur toi, dans leur amertume, faisant d'amères lamentations.
27,32	« Dans leur douleur, ils entonnent une complainte sur toi et dans leur deuil ils chantent : “Qui était comme Tyr, forteresse au milieu de la mer ? »
27,33	En exportant ton fret sur les mers, tu avais rassasié de nombreux peuples ; par l'abondance de tes biens et de tes marchandises, tu avais enrichi les rois de la terre.
27,34	C'est le temps du naufrage en mer, dans les profondeurs des eaux ; tes marchandises, tous ceux qui s'assemblent chez toi ont sombré.
27,35	Tous les habitants des îles se désolent à cause de toi, leurs rois frissonnent d'horreur, ils ont le visage défait.
27,36	Ceux qui trafiquent parmi les peuples sifflent à ton sujet : tu es devenue un objet d'épouvante. Pour toujours tu ne seras plus. »
28,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
28,2	« Fils d'homme, dis au prince de Tyr : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que tu t'es enorgueilli, que tu as dit : “Je suis un dieu, je siège sur un trône divin au cœur des mers” alors que tu es homme et non Dieu, parce que tu t'es cru égal aux dieux… »
28,3	Voici, tu es plus sage que Daniel, aucun secret ne te dépasse.
28,4	Par ta sagesse et ton intelligence, tu t'es fait une fortune ; tu t'es acquis des trésors d'or et d'argent.
28,5	Par ton extrême sagesse, par ton commerce, tu as multiplié ta fortune. Tu t'es ainsi enorgueilli à force de richesses…
28,6	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que tu as mis ton cœur au rang du cœur des dieux,
28,7	je vais faire venir contre toi des étrangers, la plus tyrannique des nations ; ils tireront l'épée contre ta belle sagesse et profaneront ta majesté.
28,8	Ils te feront descendre dans la fosse, tu mourras de mort violente au cœur des mers.
28,9	« Devant celui qui va te tuer, oseras-tu dire : “Je suis un dieu”, alors que tu es homme et non Dieu et que tu es au pouvoir de ceux qui vont te transpercer ? »
28,10	Par la main d'étrangers tu mourras de la mort des incirconcis. Oui, j'ai parlé-oracle du Seigneur DIEU. »
28,11	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
28,12	« Fils d'homme, entonne une complainte sur le roi de Tyr. Tu lui diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Toi qui scelles la perfection, toi qui es plein de sagesse, parfait en beauté,
28,13	tu étais en Eden, dans le jardin de Dieu, entouré de murs en pierres précieuses : sardoine, topaze et jaspe, chrysolithe, béryl et onyx, lazulite, escarboucle et émeraude ; et l'or dont sont ouvragés les tambourins et les flûtes, fut préparé le jour de ta création.
28,14	Toi, le chérubin étincelant, le protecteur, je t'avais établi ; tu étais sur la montagne sainte de Dieu, tu allais et venais au milieu des charbons ardents.
28,15	Ta conduite fut parfaite depuis le jour de ta création, jusqu'à ce qu'on découvre en toi la perversité :
28,16	par l'ampleur de ton commerce, tu t'es rempli de violence et tu as péché. Aussi, je te mets au rang de profane loin de la montagne de Dieu ; toi, le chérubin protecteur, je vais t'expulser du milieu des charbons ardents.
28,17	Tu t'es enorgueilli de ta beauté, tu as laissé ta splendeur corrompre ta sagesse. Je te précipite à terre, je te donne en spectacle aux rois.
28,18	Par le nombre de tes péchés, par ton commerce criminel, tu as profané ton sanctuaire. Aussi je fais sortir un feu du milieu de toi, il te dévorera, je te réduirai en cendre sur la terre, sous les yeux de tous ceux qui te regardent.
28,19	Tous ceux d'entre les peuples qui te connaissent seront dans la stupeur à cause de toi ; tu deviendras un objet d'épouvante. Pour toujours tu ne seras plus ! »
28,20	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
28,21	« Fils d'homme, dirige ton regard vers Sidon, et prononce un oracle contre elle.
28,22	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre toi, Sidon, je serai glorifié au milieu de toi, alors on connaîtra que je suis le Seigneur à cause des jugements que j'exécuterai contre elle ; alors, je manifesterai en elle ma sainteté.
28,23	J'y enverrai la peste, il y aura du sang dans ses rues, les morts tomberont au milieu d'elle à cause de l'épée dressée contre elle de toutes parts. Alors, on connaîtra que je suis le Seigneur.
28,24	Il n'y aura plus contre la maison d'Israël de ronces qui griffent, ou d'épines piquantes, nulle part autour d'elle de gens qui la méprisent. Alors ils connaîtront que je suis le Seigneur.
28,25	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Quand je rassemblerai la maison d'Israël d'entre les peuples où elle a été dispersée, je manifesterai en elle ma sainteté aux yeux des nations : ils habiteront sur leur sol, celui que j'avais donné à mon serviteur Jacob.
28,26	Ils habiteront en sécurité, ils construiront des maisons, planteront des vignes ; ils habiteront en sécurité. Lorsque j'exécuterai des jugements contre tous ceux qui les méprisent aux alentours, ils connaîtront que je suis le Seigneur, leur Dieu. »
29,1	La dixième année, le dixième mois, le douze du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
29,2	« Fils d'homme, dirige ton regard vers le Pharaon, roi d'Egypte, et prononce un oracle contre lui et contre l'Egypte tout entière.
29,3	« Parle et dis : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre toi, Pharaon, roi d'Egypte, grand dragon tapi au milieu de ses Nils ; c'est toi qui as dit : “Il est à moi, mon Nil, et moi, je me suis fait moi-même. »
29,4	Je mettrai des crochets à tes mâchoires, j'attacherai les poissons de tes Nils à tes écailles, je te tirerai du milieu de tes Nils avec tous les poissons de tes Nils attachés à tes écailles.
29,5	Je te jetterai dans le désert avec tous les poissons de tes Nils ; tu retomberas sur le sol, à la surface des champs, sans qu'on te recueille et te rassemble. Je te donnerai en pâture aux bêtes de la terre et aux oiseaux du ciel.
29,6	Alors tous les habitants de l'Egypte connaîtront que je suis le Seigneur, eux qui ont été un appui de roseau pour la maison d'Israël.
29,7	Pour ceux qui te prennent en main, tu flanches et tu leur transperces toute l'épaule, pour ceux qui s'appuient sur toi, tu te casses et tu paralyses leurs reins.
29,8	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais faire venir sur toi l'épée et je retrancherai de toi hommes et bêtes.
29,9	« Le pays d'Egypte deviendra un désert de ruines ; alors on connaîtra que je suis le Seigneur car il a dit : “Le Nil est à moi, c'est moi qui l'ai fait.”
29,10	C'est pourquoi, je viens contre toi et contre tes Nils : je ferai du pays d'Egypte des ruines, des ruines désertiques, depuis Migdol jusqu'à Syène et jusqu'aux confins de la Nubie.
29,11	Le pied des hommes n'y passera pas, et le pied des bêtes n'y passera pas ; il sera inhabité pendant quarante ans.
29,12	Je ferai du pays d'Egypte un désert au milieu de pays désertiques, ses villes seront un désert au milieu de villes en ruine, pendant quarante ans, et je disperserai les Egyptiens parmi les nations, je les répandrai parmi les pays.
29,13	Mais ainsi parle le Seigneur DIEU : Au bout de quarante ans, je rassemblerai les Egyptiens d'entre les peuples où ils auront été dispersés.
29,14	Je changerai la destinée des Egyptiens ; je les ferai revenir au pays du Sud, dans leur pays d'origine et ils y établiront un modeste royaume.
29,15	Il sera plus modeste que les autres royaumes et il ne s'élèvera plus au-dessus des nations. Je le diminuerai pour qu'il ne domine plus les nations.
29,16	Il ne représentera plus pour la maison d'Israël la sécurité qui la poussait à pécher en se tournant vers l'Egypte. Alors on connaîtra que je suis le Seigneur. »
29,17	La vingt-septième année, le premier mois, le premier jour du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
29,18	« Fils d'homme, Nabuchodonosor, roi de Babylone, a soumis son armée à un grand effort contre Tyr : toutes les têtes sont chauves, toutes les épaules écorchées, mais il n'a pas trouvé à Tyr de salaire pour lui ni pour son armée, en récompense de l'effort qu'il avait fourni contre la ville.
29,19	« C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : “Je vais donner le pays d'Egypte à Nabuchodonosor, roi de Babylone ; il enlèvera ses richesses, en prendra tout le butin et le pillera complètement. L'Egypte servira de salaire à son armée.”
29,20	“En compensation de l'effort qu'il a fourni, je lui donne le pays d'Egypte parce que lui et son armée ont travaillé pour moi-oracle du Seigneur DIEU.”
29,21	En ce jour, je ferai croître la puissance de la maison d'Israël ; et à toi-même, fils d'homme, je donnerai la possibilité de parler au milieu d'eux. Alors ils connaîtront que je suis le Seigneur. »
30,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
30,2	« Fils d'homme, prononce un oracle ; tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Hurlez à ce jour de malheur !
30,3	Car le jour est proche, proche le jour du Seigneur. Ce sera un jour de nuées, le temps des nations.
30,4	L'épée pénétrera en Egypte, il y aura des frémissements en Nubie quand les morts tomberont en Egypte ; on s'emparera de ses richesses, on démolira ses fondations.
30,5	La Nubie, Pouth, Loud, tout ce mélange de peuples, Kouv et les gens du pays allié tomberont avec eux sous l'épée.
30,6	Ainsi parle le Seigneur : Les soutiens de l'Egypte tomberont, l'orgueil de sa force s'effondrera, de Migdol à Syène on tombera sous l'épée-oracle du Seigneur DIEU.
30,7	Ces lieux seront déserts, au milieu de pays déserts, et ses villes seront au milieu de villes en ruine.
30,8	Alors on connaîtra que je suis le Seigneur lorsque je mettrai le feu à l'Egypte et que tous ses aides seront brisés.
30,9	En ce jour-là, des messagers en bateau s'en iront d'auprès de moi pour faire trembler la Nubie qui est en sécurité ; il y aura chez eux des frémissements au jour de l'Egypte. Oui, cela vient.
30,10	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je ferai cesser le tumulte de l'Egypte, par la main de Nabuchodonosor, roi de Babylone.
30,11	Lui ainsi que son peuple, la plus tyrannique des nations, ils ont été amenés pour détruire le pays. Ils tireront leurs épées contre l'Egypte, ils rempliront de morts le pays.
30,12	Des Nils, je ferai une région desséchée, je vendrai le pays aux mains de gens méchants, je dévasterai le pays et ce qui l'emplit par la main d'étrangers. Moi, le Seigneur, j'ai parlé.
30,13	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je ferai périr les idoles, je supprimerai de Memphis les faux dieux, et du pays d'Egypte le prince ; il n'y en aura plus. Je mettrai la crainte dans le pays d'Egypte.
30,14	Je dévasterai le pays du Sud, je mettrai le feu à Tanis, j'exécuterai des jugements à Thèbes.
30,15	Je déverserai ma fureur sur Sîn, place forte de l'Egypte, j'interromprai le tumulte de Thèbes.
30,16	Je mettrai le feu à l'Egypte, Sîn se tordra de douleur, Thèbes sera fendue, Memphis sera inondée.
30,17	Les jeunes hommes de One et de Pi-Bèseth tomberont par l'épée et les femmes iront en captivité.
30,18	A Daphné, le jour ne se lèvera pas lorsque je briserai les jougs de l'Egypte. Je ferai cesser dans la ville l'orgueil de sa force ; une nuée la recouvrira et ses filles iront en captivité.
30,19	J'exécuterai des jugements en Egypte, alors on connaîtra que je suis le Seigneur. »
30,20	La onzième année, le premier mois, le septième jour du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
30,21	« Fils d'homme, je brise le bras du Pharaon, roi d'Egypte et on ne le panse pas, on n'y met pas de remède, on n'y applique pas de bandage, on n'y fait pas de pansement pour que ce bras retrouve sa force et tienne l'épée.
30,22	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre le Pharaon, roi d'Egypte. Je briserai ses bras, le bras bien portant et celui qui est déjà brisé, et je ferai tomber l'épée de sa main.
30,23	Je disperserai les Egyptiens parmi les nations, je les répandrai dans les pays.
30,24	Mais je fortifierai les bras du roi de Babylone et je lui mettrai mon épée dans la main ; je briserai les bras du Pharaon qui poussera les gémissements d'un homme blessé à mort.
30,25	Je fortifierai les bras du roi de Babylone tandis que les bras du Pharaon tomberont. Alors on connaîtra que je suis le Seigneur quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Babylone et qu'il la brandira contre le pays d'Egypte.
30,26	Je disperserai les Egyptiens parmi les nations et je les répandrai dans les pays. Alors on connaîtra que je suis le Seigneur ! »
31,1	La onzième année, le troisième mois, le premier du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
31,2	« Fils d'homme, dis au Pharaon roi d'Egypte, et à sa multitude : A qui ressembles-tu, toi qui es si grand ?
31,3	A un cyprès, à un cèdre du Liban qui aurait de belles branches, formant une forêt ombreuse et d'une taille si élevée que son sommet serait entre les nuages ?
31,4	Les eaux l'ont fait grandir ; l'Abîme qui l'a fait croître fait couler ses fleuves autour du lieu où il est planté et envoie ses canaux vers tous les arbres des champs.
31,5	Ainsi donc sa taille était plus élevée que celle de tous les arbres des champs, ses rameaux s'étaient multipliés, ses branches s'étaient allongées sous l'effet des grandes eaux lorsqu'il sortit ses pousses.
31,6	Tous les oiseaux du ciel nichaient dans ses rameaux, toutes les bêtes sauvages mettaient bas sous ses branches et toute la multitude des peuples habitait à son ombre.
31,7	Il était beau par sa grandeur, par l'ampleur de son branchage ; ses racines s'étendaient jusqu'aux grandes eaux.
31,8	Les cèdres du jardin de Dieu ne l'égalaient pas, les cyprès n'étaient pas comparables à ses rameaux ni les platanes à ses branches ; aucun arbre dans le jardin de Dieu ne lui était comparable en beauté.
31,9	Je l'avais fait beau par l'abondance de sa ramure, tous les arbres d'Eden qui étaient dans le jardin de Dieu le jalousaient.
31,10	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que tu as élevé ta taille, parce qu'il a élevé son sommet entre les nuages, qu'il s'est élevé avec orgueil,
31,11	je le livre aux mains du chef des nations qui le traitera selon sa méchanceté. Je l'ai chassé.
31,12	Des étrangers, les plus tyranniques des nations, l'ont abattu, puis abandonné. Son branchage est tombé sur les montagnes et dans toutes les vallées, ses branches ont été brisées dans tous les lits des ruisseaux de la terre, tous les peuples de la terre ont quitté son ombre puis l'ont abandonné.
31,13	Tous les oiseaux du ciel se posent sur ses dépouilles, toutes les bêtes sauvages gîtent dans ses branches.
31,14	C'est afin qu'aucun arbre bien arrosé ne s'élève, au point que son sommet perce les nuages, c'est afin qu'aucun arbre bien abreuvé ne se mette avec orgueil au-dessus des autres. Car tous, ils sont livrés à la mort, au pays des profondeurs, au milieu des fils d'hommes, auprès de ceux qui descendent dans la fosse.
31,15	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Le jour ou le cèdre est descendu au séjour des morts, j'ai obligé l'Abîme à prendre le deuil pour lui : je l'ai recouvert, j'ai arrêté ses fleuves, et les grandes eaux ont été retenues ; à cause de lui j'ai assombri le Liban et fait dépérir tous les arbres des champs à cause de lui.
31,16	J'ai fait trembler les nations au bruit de sa chute, lorsque je le fis descendre au séjour des morts avec ceux qui descendent dans la fosse. Tous les arbres d'Eden prennent leur revanche dans le pays des profondeurs : les arbres de choix, les meilleurs du Liban, tous ceux qui sont abreuvés d'eau.
31,17	Ceux-là aussi sont descendus avec lui au séjour des morts, auprès de ceux qui ont été transpercés par l'épée. Ils étaient son bras et habitaient à son ombre au milieu des nations.
31,18	A qui es-tu semblable, en gloire, en grandeur, parmi les arbres d'Eden ? On t'a fait descendre avec les arbres d'Eden au pays des profondeurs, tu seras couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont été mutilés par l'épée. Tel sera le Pharaon et toute sa multitude-oracle du Seigneur DIEU. »
32,1	La douzième année, le douzième mois, le premier du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
32,2	« Fils d'homme, entonne une complainte sur le Pharaon, roi d'Egypte, et dis : Tu ressemblais au lionceau des nations, tu étais comme un dragon dans les mers, tu faisais jaillir tes fleuves, tu troublais l'eau de tes pattes, tu salissais les fleuves.
32,3	Ainsi parle le Seigneur DIEU : J'étendrai mon filet sur toi lors de l'assemblée de nombreux peuples, et ils te tireront dans ma senne.
32,4	Je te jetterai à terre, Je te lancerai à la surface des champs, je ferai se poser sur toi tous les oiseaux du ciel et les animaux de toute la terre se rassasieront de toi.
32,5	Je mettrai ta chair sur les montagnes, je remplirai les vallées de tes rognures,
32,6	j'abreuverai la terre du sang qui coule de toi sur les montagnes et les lits des ruisseaux en seront pleins.
32,7	Lorsque ta lumière sera éteinte, je couvrirai les cieux, et j'obscurcirai les étoiles, je couvrirai le soleil d'une nuée et la lune ne laissera pas luire sa lumière.
32,8	Tous les luminaires des cieux, je les obscurcirai à cause de toi, je mettrai les ténèbres sur ton pays-oracle du Seigneur DIEU.
32,9	J'irriterai le cœur de nombreux peuples quand je ferai sentir aux nations, ces pays que tu ne connais pas, les conséquences de ton écroulement.
32,10	A cause de toi, je mettrai de nombreux peuples dans la désolation et les cheveux de leurs rois se dresseront à cause de toi quand je ferai voler mon épée devant leur visage. Aucun ne cessera de trembler jusqu'au fond de lui-même le jour où tu tomberas.
32,11	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : L'épée du roi de Babylone pénétrera en toi.
32,12	Je ferai tomber ta multitude sous l'épée des guerriers ; ils forment à eux tous la plus tyrannique des nations, ils ravageront ce qui fait l'arrogance de l'Egypte ; toute sa multitude sera exterminée.
32,13	Je ferai périr tous les animaux qu'elle avait près des grandes eaux ; le pied de l'homme ne les troublera plus, les sabots des animaux ne les troubleront plus.
32,14	Je ferai baisser les eaux de l'Egypte et couler ses fleuves comme de l'huile-oracle du Seigneur DIEU.
32,15	Quand j'aurai fait du pays d'Egypte un désert, quand j'aurai vidé le pays de ce qui l'emplit, en frappant tous ceux qui y habitent, alors on connaîtra que je suis le Seigneur. »
32,16	C'est une complainte, on la chantera ; que les filles des nations la chantent, qu'elles chantent cette complainte sur l'Egypte et sur toute sa multitude ! -oracle du Seigneur DIEU.
32,17	La douzième année, le quinzième du mois, il y eut une parole du Seigneur pour moi :
32,18	« Fils d'homme, lamente-toi sur la multitude de l'Egypte ; fais-la descendre dans l'Abîme, elle et les filles des nations. Que malgré leur splendeur, elles tombent dans le pays des profondeurs, avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
32,19	-Es-tu plus sympathique que d'autres ? Descends dans la tombe avec les incirconcis-
32,20	au milieu de ceux qui sont tombés percés par l'épée. Maintenant que l'épée est tombée, entraînez l'Egypte et toute sa multitude !
32,21	Du milieu du séjour des morts, les chefs des héros avec leurs aides lui parleront. Les incirconcis, percés par l'épée, sont descendus, ils sont couchés dans la tombe.
32,22	Là est toute l'assemblée des Assyriens et, tout autour, ses tombeaux ; tous, ils ont été transpercés, ils sont tombés sous l'épée.
32,23	Les tombeaux d'Assyrie ont été placés au tréfonds de la fosse ; voici son assemblée et, tout autour, ses tombes. Tous, ils ont été transpercés, ils sont tombés sous l'épée, eux qui mettaient la consternation sur la terre des vivants.
32,24	Là est toute l'assemblée des Elamites et, tout autour, ses tombes. Tous ont été transpercés, ils sont tombés sous l'épée ; ils sont descendus incirconcis au pays des profondeurs, eux qui mettaient la consternation sur la terre des vivants. Ils portent leur déshonneur avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
32,25	Au milieu des morts, on a placé une couche pour Elam, parmi toute la multitude et, tout autour, ses tombeaux. Tous ces incirconcis sont percés par l'épée. Pourtant, on avait été dans la consternation à cause d'eux sur la terre des vivants ! Ils portent leur déshonneur avec ceux qui sont descendus dans la fosse placée au milieu des morts.
32,26	Là est toute la multitude de Mèshek-Toubal, et, tout autour, ses tombeaux ; tous incirconcis, percés par l'épée car ils mettaient la consternation sur la terre des vivants.
32,27	Ils ne peuvent être couchés avec les héros, eux qui sont tombés incirconcis. Ils sont descendus au séjour des morts avec leur équipement de guerre ; on a placé leurs épées sous leurs têtes et leurs péchés sont sur leurs ossements parce que, tels des héros, ils ont consterné la terre des vivants.
32,28	Toi-même, tu seras abattu parmi les incirconcis, tu te coucheras avec ceux que l'épée a percés.
32,29	Là se trouve Edom : ses rois et tous ses princes, malgré leurs exploits, sont placés avec ceux que l'épée a percés ; eux aussi sont couchés avec des incirconcis et avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
32,30	Là se trouvent les chefs du nord, tous, et tous les Sidoniens qui sont descendus avec les morts ; malgré la consternation qu'ils ont provoquée, ils sont honteux de leurs exploits et, incirconcis, ils se sont couchés avec ceux que l'épée a percés ; ils portent leur déshonneur avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
32,31	Le Pharaon les verra et il se consolera à cause de toute cette multitude. Le Pharaon et toute son armée seront percés par l'épée-oracle du Seigneur DIEU.
32,32	Oui, je l'ai laissé provoquer la consternation sur la terre des vivants, mais on le couchera au milieu des incirconcis avec ceux que l'épée a percés : le Pharaon et toute sa multitude-oracle du Seigneur DIEU. »
33,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
33,2	« Fils d'homme, parle aux gens de ton peuple et dis-leur : Soit un pays : je fais venir contre lui l'épée. Les gens de ce pays prennent parmi eux un homme et l'établissent comme guetteur.
33,3	Cet homme voit venir l'épée contre ce pays ; il sonne du cor et avertit le peuple.
33,4	Quelqu'un entend bien le son du cor, mais ne tient pas compte de l'avertissement : quand l'épée viendra et l'emportera, son sang sera sur sa tête.
33,5	Il avait entendu le son du cor, mais n'avait pas tenu compte de l'avertissement. Son sang sera sur lui. Par contre celui qui aura tenu compte de l'avertissement sauvera sa vie.
33,6	Mais le guetteur voit venir l'épée et ne sonne pas du cor : les gens ne sont pas avertis ; quand l'épée viendra et emportera l'un d'eux, c'est par la faute du guetteur que cet homme sera emporté, et je demanderai compte de son sang au guetteur.
33,7	C'est donc toi, fils d'homme, que j'ai établi guetteur pour la maison d'Israël ; tu écouteras la parole qui sort de ma bouche et tu les avertiras de ma part.
33,8	« Si je dis au méchant : “Méchant, tu mourras certainement”, mais que toi, tu ne parles pas pour avertir le méchant de quitter sa conduite, lui, le méchant, mourra de son péché, mais c'est à toi que je demanderai compte de son sang. “
33,9	Par contre, si tu avertis le méchant pour qu'il se détourne de sa conduite, et qu'il ne veuille pas s'en détourner, il mourra de son péché, et toi, tu sauveras ta vie.
33,10	Ecoute, fils d'homme, dis à la maison d'Israël : vous parlez ainsi :
33,11	Nos révoltes et nos péchés sont sur nous, nous pourrissons à cause d'eux, comment pourrons-nous vivre ? Dis-leur : Par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-est-ce que je prends plaisir à la mort du méchant ? Bien plutôt à ce que le méchant change de conduite et qu'il vive ! Revenez, revenez de votre méchante conduite : pourquoi faudrait-il que vous mouriez, maison d'Israël ?
33,12	Toi fils d'homme, dis aux gens de ton peuple : La justice du juste ne le sauvera pas le jour de sa révolte et la méchanceté du méchant ne le fera pas trébucher le jour où il se détournera de sa méchanceté. Le juste ne pourra pas vivre de sa justice le jour où il péchera.
33,13	Si je dis au juste qu'il vivra certainement et que celui-ci, fort de sa justice, commette un méfait, aucun de ses actes justes ne sera retenu, il mourra dans le méfait qu'il aura commis.
33,14	« Si je dis au méchant : “Tu mourras certainement”, et qu'il se détourne de son péché, pratique le droit et la justice, “
33,15	s'il rend le gage, restitue ce qu'il a volé, s'il marche selon les lois de la vie, en évitant de faire le mal, il vivra certainement, il ne mourra pas ;
33,16	aucun des péchés qu'il a commis ne sera retenu contre lui ; il a accompli le droit et la justice ; il vivra.
33,17	« Les gens de ton peuple disent : “La façon d'agir du Seigneur n'est pas correcte “; mais n'est-ce pas leur façon d'agir à eux qui n'est pas correcte ?”
33,18	Quand le juste se détourne de sa justice, commet un méfait et en meurt,
33,19	quand le méchant se détourne de sa méchanceté, pratique droit et justice et vit à cause d'eux,
33,20	“vous dites : “La façon d'agir du Seigneur n'est pas correcte !” Je vous jugerai chacun selon sa conduite, maison d'Israël. »
33,21	La douzième année de notre déportation, le cinquième jour du dixième mois, un rescapé arriva vers moi de Jérusalem pour dire : « La ville est tombée ! »
33,22	La main du Seigneur, qui avait été sur moi le soir précédant la venue du rescapé, m'ouvrit la bouche au moment où il arriva vers moi, le matin. Ma bouche s'ouvrit, je ne fus plus muet.
33,23	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
33,24	« Fils d'homme, les habitants de ces ruines qui se trouvent sur le sol d'Israël disent : “Abraham qui était seul prit possession du pays ; nous qui sommes nombreux, c'est à nous que le pays est donné en possession.”
33,25	C'est pourquoi, dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Vous mangez au-dessus du sang, vous levez les yeux vers vos idoles, vous commettez des crimes et vous auriez le pays en possession !
33,26	Vous vivez de l'épée ; vous, les femmes, vous commettez ce qui est abominable ; vous, les hommes, vous rendez impure la femme de votre prochain. Et vous auriez le pays en possession !
33,27	Tu leur diras ceci : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Par ma vie, ceux qui sont parmi les ruines tomberont par l'épée ; celui qui est dans les champs, je le donne en pâture aux bêtes sauvages ; ceux qui sont dans les cavernes et dans les grottes mourront de la peste.
33,28	Je ferai du pays une solitude désolée ; l'orgueil de sa force disparaîtra ; les montagnes d'Israël seront désertes parce que personne n'y passera.
33,29	On connaîtra que je suis le Seigneur quand j'aurai fait du pays une solitude désertique à cause de toutes les abominations qu'ils ont commises.
33,30	« Ecoute, fils d'homme ! Les gens de ton peuple, ceux qui bavardent sur toi le long des murs et aux portes des maisons-parlant les uns avec les autres, chacun avec son frère-ils disent : “Venez écouter quelle parole vient de la part du Seigneur !”
33,31	Ils viendront à toi comme au rassemblement du peuple ; ils s'assiéront devant toi, eux, mon peuple ; ils écouteront tes paroles mais ne les mettront pas en pratique car leur bouche est pleine des passions qu'ils veulent assouvir : leur cœur suit leur profit.
33,32	Au fond, tu es pour eux comme un chant passionné, d'une belle sonorité, avec un bon accompagnement. Ils écoutent tes paroles mais personne ne les met en pratique.
33,33	Quand ce que tu as dit arrivera, et voilà que cela arrive, ils connaîtront qu'il y avait un prophète au milieu d'eux. »
34,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
34,2	« Fils d'homme, prononce un oracle contre les bergers d'Israël, prononce un oracle et dis-leur, à ces bergers : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Malheur aux bergers d'Israël qui se paissent eux-mêmes ! N'est-ce pas le troupeau que les bergers doivent paître ?
34,3	Vous mangez la graisse, vous vous revêtez de la toison, sacrifiant les bêtes grasses ; mais le troupeau, vous ne le paissez pas.
34,4	Vous n'avez pas fortifié les bêtes débiles, vous n'avez pas guéri la malade, vous n'avez pas fait de bandage à celle qui avait une patte cassée, vous n'avez pas ramené celle qui s'écartait, vous n'avez pas recherché celle qui était perdue, mais vous avez exercé votre autorité par la violence et l'oppression.
34,5	Les bêtes se sont dispersées, faute de berger, et elles ont servi de proie à toutes les bêtes sauvages ; elles se sont dispersées.
34,6	Mon troupeau s'est éparpillé par toutes les montagnes, sur toutes les hauteurs ; mon troupeau s'est dispersé sur toute la surface du pays sans personne pour le chercher, personne qui aille à sa recherche.
34,7	C'est pourquoi, bergers, écoutez la parole du Seigneur :
34,8	Par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-parce que mon troupeau a été razzié, parce qu'il a servi de proie à toutes les bêtes sauvages, faute de berger, parce que mes bergers ne sont pas allés à la recherche de mon troupeau, mais que ces bergers se paissaient eux-mêmes sans faire paître mon troupeau,
34,9	bergers, écoutez donc la parole du Seigneur :
34,10	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre ces bergers, je chercherai mon troupeau pour l'enlever de leurs mains, je mettrai fin à leur rôle de bergers, ils ne pourront plus se paître eux-mêmes ; j'arracherai mon troupeau de leur bouche et il ne leur servira plus de nourriture.
34,11	Car ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens chercher moi-même mon troupeau pour en prendre soin.
34,12	De même qu'un berger prend soin de ses bêtes le jour où il se trouve au milieu d'un troupeau débandé, ainsi je prendrai soin de mon troupeau ; je l'arracherai de tous les endroits où il a été dispersé un jour de brouillard et d'obscurité.
34,13	Je le ferai sortir d'entre les peuples, je le rassemblerai des différents pays et je l'amènerai sur sa terre ; je le ferai paître sur les montagnes d'Israël, dans le creux des vallées et dans tous les lieux habitables du pays.
34,14	Je le ferai paître dans un bon pâturage, son herbage sera sur les montagnes du haut pays d'Israël. C'est là qu'il pourra se coucher dans un bon herbage et paître un gras pâturage, sur les montagnes d'Israël.
34,15	Moi-même je ferai paître mon troupeau, moi-même le ferai coucher-oracle du Seigneur DIEU.
34,16	La bête perdue, je la chercherai ; celle qui se sera écartée, je la ferai revenir ; celle qui aura une patte cassée, je lui ferai un bandage ; la malade, je la fortifierai. Mais la bête grasse, la bête forte, je la supprimerai ; je ferai paître mon troupeau selon le droit.
34,17	« Quant à vous, mon troupeau, ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais juger entre brebis et brebis, entre les béliers et les boucs.
34,18	Ne vous suffit-il pas de paître un bon pâturage ? Faut-il encore que vous fouliez aux pieds le reste de la pâture ? Ne vous suffit-il pas de boire une eau claire ? Faut-il que vous troubliez le reste avec vos pieds ?
34,19	Ainsi mon troupeau doit pâturer ce que vos pieds ont foulé et boire l'eau que vous avez troublée.
34,20	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens juger moi-même entre la brebis grasse et la brebis maigre.
34,21	Parce que vous avez bousculé du flanc et de l'épaule, et parce que vous avez donné des coups de cornes à toutes celles qui étaient malades jusqu'à ce que vous les ayez dispersées hors du pâturage,
34,22	je viendrai au secours de mes bêtes et elles ne seront plus au pillage ; je jugerai entre brebis et brebis.
34,23	Je susciterai à la tête de mon troupeau un berger unique ; lui le fera paître : ce sera mon serviteur David. Lui le fera paître, lui sera leur berger.
34,24	Moi, le Seigneur, je serai leur Dieu et mon serviteur David sera prince au milieu d'eux. Moi, le Seigneur, j'ai parlé.
34,25	Je conclurai avec mon troupeau une alliance de paix, je supprimerai du pays les bêtes féroces, il habitera en sécurité dans le désert et sommeillera dans les fourrés.
34,26	De ce pays et des alentours de ma colline je ferai une bénédiction. Je ferai tomber en son temps la pluie qui sera une pluie de bénédiction.
34,27	L'arbre des champs donnera son fruit et la terre ses récoltes ; mon peuple sera en sécurité sur son territoire ; alors ils connaîtront que je suis le Seigneur quand j'aurai brisé les barres de leur joug et que je les aurai délivrés de la main de ceux qui les asservissaient.
34,28	Les nations ne feront plus contre eux de razzias et les bêtes sauvages ne les dévoreront plus. Ils habiteront en sécurité sans personne pour les faire trembler.
34,29	Je ferai croître pour eux une plantation renommée. Il n'y aura plus dans le pays des gens emportés par la faim ; les nations ne leur feront plus porter de déshonneur.
34,30	Alors ils connaîtront que je suis le Seigneur, leur Dieu, qui suis avec eux, et qu'ils sont mon peuple, la maison d'Israël-oracle du Seigneur DIEU.
34,31	Vous êtes mon troupeau, le troupeau de mon pâturage, vous les hommes. Moi, je suis votre Dieu-oracle du Seigneur DIEU. »
35,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
35,2	« Fils d'homme, dirige ton regard vers la montagne de Séïr et prononce un oracle contre elle.
35,3	Tu lui diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre toi, montagne de Séïr. J'étendrai la main sur toi et je ferai de toi une solitude désolée.
35,4	Je mettrai tes villes en ruine ; toi-même tu deviendras un désert : alors tu connaîtras que je suis le Seigneur.
35,5	Parce que tu as eu une hostilité perpétuelle, et que tu as fait ruisseler le sang des fils d'Israël par la force de l'épée au temps de leur désastre, au temps où leur péché est parvenu à son terme,
35,6	eh bien ! par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-je te mettrai en sang et le sang te poursuivra ; puisque tu n'as pas haï le sang, le sang te poursuivra.
35,7	Je ferai de la montagne de Séïr une solitude désolée, j'en retrancherai ceux qui la parcourent.
35,8	Je remplirai ses montagnes de ses morts. Parmi tes collines, tes vallées, le lit de tes ruisseaux, tomberont ceux que l'épée aura percés.
35,9	Je ferai de toi un désert éternel et tes villes ne seront pas habitées. Alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
35,10	« Parce que tu as dit : “Les deux nations et les deux pays seront à moi, nous en prendrons possession”, alors que le Seigneur est là, “
35,11	eh bien, par ma vie-oracle du Seigneur DIEU-je te traiterai selon la colère et la jalousie dont tu as fait preuve dans ta haine contre eux ; je me ferai connaître d'eux par la manière dont je te jugerai.
35,12	« Alors tu connaîtras que je suis le Seigneur ; j'ai entendu toutes les injures que tu as dites contre les montagnes d'Israël : “Elles sont désertes ! Elles nous sont données en pâture.”
35,13	Vous avez eu à mon égard un parler hautain, vous avez eu pour moi des paroles arrogantes : je l'ai bien entendu !
35,14	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Puisque tout ce pays est dans la joie, je t'en ferai un désert ;
35,15	puisque tu te réjouis de ce que le patrimoine de la maison d'Israël est un désert, je te rendrai la pareille. La montagne de Séïr deviendra un désert, tout Edom, en entier. Alors on connaîtra que je suis le Seigneur. »
36,1	« Ecoute, fils d'homme, prononce un oracle contre les montagnes d'Israël ; tu diras : Montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur.
36,2	« Ainsi parle le Seigneur DIEU : L'ennemi a dit de vous : “Ah ! Ah ! Ces hauteurs antiques sont devenues notre possession.”
36,3	Eh bien, prononce un oracle ; tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Oui, parce qu'on vous a dévastées et convoitées de tous côtés, parce que vous êtes devenues la possession de toutes les autres nations, parce que lèvres et langues se sont moquées de vous parmi les peuples,
36,4	eh bien, montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur DIEU. Ainsi parle le Seigneur DIEU-aux montagnes, aux collines, aux ruisseaux, aux vallées, aux ruines désertes, aux villes abandonnées, objet des razzias et des moqueries de toutes les autres nations d'alentour-
36,5	ainsi parle le Seigneur DIEU : Je le jure, c'est dans le feu de ma jalousie que je parle contre toutes les autres nations et contre Edom tout entier parce qu'ils se sont approprié mon pays. Ils avaient de la joie plein le cœur et le mépris dans l'âme parce que les pâturages du pays étaient un endroit à piller.
36,6	C'est pourquoi, prononce un oracle sur le pays d'Israël, dis aux montagnes, aux collines, aux ruisseaux, aux vallées : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Me voici ! Je parle dans ma jalousie et ma fureur à cause du déshonneur que vous ont infligé les nations.
36,7	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur DIEU : Je le jure, la main levée : les nations qui vous entourent porteront leur propre déshonneur.
36,8	Vous, montagnes d'Israël, vous ferez pousser vos branches et vous porterez votre fruit pour mon peuple d'Israël, car il va bientôt revenir.
36,9	Oui, je viens vers vous, je me tourne vers vous : vous serez cultivées et ensemencées.
36,10	Je multiplierai sur vous les hommes, la maison d'Israël, tout entière ; les villes seront habitées, les ruines reconstruites.
36,11	Je multiplierai sur vous hommes et bêtes ; ils se multiplieront et fructifieront, je vous rendrai aussi peuplées qu'autrefois, je vous enverrai davantage de biens qu'au commencement ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur.
36,12	Je ferai marcher sur vous des hommes-mon peuple d'Israël-ils prendront possession de toi. Tu seras leur patrimoine et tu ne les priveras plus de leurs enfants.
36,13	“Ainsi parle le Seigneur DIEU : Parce que certains de vous disent : “Tu es un pays qui dévore les hommes, tu as privé ta nation de ses enfants”, “
36,14	eh bien, tu ne dévoreras plus d'hommes, tu ne feras plus trébucher ton peuple-oracle du Seigneur DIEU.
36,15	Je ne te ferai plus entendre les propos déshonorants des nations, tu n'auras plus à supporter les insultes des peuples. Tu ne feras plus trébucher ton peuple-oracle du Seigneur DIEU.”
36,16	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
36,17	“Ecoute, fils d'homme : la maison d'Israël qui résidait sur son sol l'a souillé par sa conduite et ses actions. Sa conduite a été devant moi comme la souillure d'une femme.
36,18	J'ai déversé sur eux ma fureur à cause du sang qu'ils ont versé sur le pays et à cause des idoles par lesquelles ils l'ont souillé.
36,19	Je les ai dispersés parmi les nations, ils ont été disséminés parmi les pays, je les ai jugés selon leur conduite et selon leurs actions.
36,20	« Mon peuple est venu chez les nations, et là, ils ont profané mon saint nom ; on disait d'eux en effet : “C'est le peuple du Seigneur mais ils sont hors de son pays !”
36,21	Alors j'ai eu égard à mon saint nom que la maison d'Israël a profané parmi les nations où elle est venue.
36,22	C'est pourquoi, dis à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Ce n'est pas à cause de vous que j'agis, maison d'Israël, mais bien à cause de mon saint nom que vous avez profané parmi les nations où vous êtes venus.
36,23	Je montrerai la sainteté de mon grand nom qui a été profané parmi les nations, mon nom que vous avez profané au milieu d'elles ; alors les nations connaîtront que je suis le Seigneur-oracle du Seigneur DIEU-quand j'aurai montré ma sainteté en vous sous leurs yeux :
36,24	je vous prendrai d'entre les nations, je vous rassemblerai de tous les pays et je vous amènerai sur votre sol.
36,25	Je ferai sur vous une aspersion d'eau pure et vous serez purs ; je vous purifierai de toutes vos impuretés et de toutes vos idoles.
36,26	Je vous donnerai un cœur neuf et je mettrai en vous un esprit neuf ; j'enlèverai de votre corps le cœur de pierre et je vous donnerai un cœur de chair.
36,27	Je mettrai en vous mon propre Esprit, je vous ferai marcher selon mes lois, garder et pratiquer mes coutumes.
36,28	Vous habiterez le pays que j'ai donné à vos pères ; vous serez mon peuple et je serai votre Dieu.
36,29	Je vous délivrerai de toutes vos souillures, j'appellerai le blé, je le ferai abonder, je ne vous imposerai plus la famine.
36,30	Je ferai abonder le fruit de l'arbre, le produit des champs afin que vous n'ayez plus à supporter parmi les nations la honte d'avoir faim.
36,31	Vous vous souviendrez de vos mauvais chemins et de vos actions qui n'étaient pas bonnes. Le dégoût vous montera au visage à cause de vos péchés et de vos abominations.
36,32	Ce n'est pas à cause de vous que j'agis-oracle du Seigneur DIEU-il faut que vous le sachiez. Soyez honteux et confus de votre conduite, maison d'Israël.
36,33	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Le jour où je vous purifierai de tous vos péchés, je peuplerai les villes, et les ruines seront relevées.
36,34	Le pays dévasté sera cultivé, au lieu d'être un désert aux yeux de tous les passants.
36,35	“On dira : “Ce pays qui était dévasté est devenu comme un jardin d'Eden, les villes qui étaient en ruines, dévastées, démolies, sont fortifiées et habitées.”
36,36	Alors les nations qui subsisteront autour de vous connaîtront que je suis le Seigneur qui reconstruit ce qui a été démoli, qui replante ce qui a été dévasté. Moi, le Seigneur, je parle et j'accomplis.
36,37	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je ferai encore ceci : je me laisserai chercher par la maison d'Israël afin d'agir en sa faveur ; je les multiplierai comme un troupeau humain.
36,38	Comme les troupeaux du sanctuaire, comme les troupeaux à Jérusalem lors de ses fêtes, ainsi les villes en ruine seront pleines de troupeaux d'hommes. Alors, on connaîtra que je suis le Seigneur. »
37,1	La main du Seigneur fut sur moi ; il me fit sortir par l'esprit du Seigneur et me déposa au milieu de la vallée : elle était pleine d'ossements.
37,2	Il me fit circuler parmi eux en tout sens ; ils étaient extrêmement nombreux à la surface de la vallée, ils étaient tout à fait desséchés.
37,3	Il me dit : « Fils d'homme, ces ossements peuvent-ils revivre ? » Je dis : « Seigneur DIEU, c'est toi qui le sais ! »
37,4	Il me dit : « Prononce un oracle contre ces ossements ; dis-leur : Ossements desséchés, écoutez la parole du Seigneur.
37,5	Ainsi parle le Seigneur DIEU à ces ossements : Je vais faire venir en vous un souffle pour que vous viviez.
37,6	Je mettrai sur vous des nerfs, je ferai croître sur vous de la chair, j'étendrai sur vous de la peau, je mettrai en vous un souffle et vous vivrez ; alors vous connaîtrez que je suis le Seigneur. »
37,7	Je prononçai l'oracle comme j'en avais reçu l'ordre ; il y eut un bruit pendant que je prononçais l'oracle et un mouvement se produisit : les ossements se rapprochèrent les uns des autres.
37,8	Je regardai : voici qu'il y avait sur eux des nerfs, de la chair croissait et il étendit de la peau par-dessus ; mais il n'y avait pas de souffle en eux.
37,9	Il me dit : « Prononce un oracle sur le souffle, prononce un oracle, fils d'homme ; dis au souffle : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Souffle, viens des quatre points cardinaux, souffle sur ces morts et ils vivront. »
37,10	Je prononçai l'oracle comme j'en avais reçu l'ordre, le souffle entra en eux et ils vécurent ; ils se tinrent debout : c'était une immense armée.
37,11	« Il me dit : » Fils d'homme, ces ossements, c'est toute la maison d'Israël. Ils disent : « Nos ossements sont desséchés, notre espérance a disparu, nous sommes en pièces. »
37,12	C'est pourquoi, prononce un oracle et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais ouvrir vos tombeaux ; je vous ferai remonter de vos tombeaux, ô mon peuple, je vous ramènerai sur le sol d'Israël.
37,13	Vous connaîtrez que je suis le Seigneur quand j'ouvrirai vos tombeaux, et que je vous ferai remonter de vos tombeaux, ô mon peuple.
37,14	Je mettrai mon souffle en vous pour que vous viviez ; je vous établirai sur votre sol ; alors vous connaîtrez que c'est moi le Seigneur qui parle et accomplis-oracle du Seigneur. »
37,15	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
37,16	« Toi, fils d'homme, prends un morceau de bois, écris dessus : Juda et les fils d'Israël qui lui sont associés. Puis prends un autre morceau de bois, écris dessus Joseph-ce sera le bois d'Ephraïm-et toute la maison d'Israël qui lui est associée.
37,17	Rapproche ces morceaux l'un contre l'autre pour en former un seul ; ils seront unis dans ta main.
37,18	« Lorsque les gens de ton peuple te diront : “Ne veux-tu pas nous expliquer ce que tu fais ?”, “
37,19	dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais prendre le morceau de bois de Joseph-qui est dans la main d'Ephraïm-et des tribus d'Israël qui lui sont associées ; je les placerai contre lui, c'est-à-dire contre le morceau de bois de Juda ; j'en ferai un seul morceau et ils seront un dans ma main.
37,20	Et les morceaux de bois sur lesquels tu auras écrit seront dans ta main, sous leurs yeux.
37,21	Dis-leur : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je vais prendre les fils d'Israël d'entre les nations où ils sont allés ; je les rassemblerai de partout et je les ramènerai sur leur sol.
37,22	Je ferai d'eux une nation unique, dans le pays, dans les montagnes d'Israël ; un roi unique sera leur roi à tous ; ils ne formeront plus deux nations et ne seront plus divisés en deux royaumes.
37,23	Ils ne se souilleront plus avec leurs idoles et leurs horreurs, ni par toutes leurs révoltes ; je les délivrerai de tous les lieux où ils habitent, les lieux où ils ont péché. Je les purifierai, ils seront mon peuple et je serai leur Dieu.
37,24	Mon serviteur David régnera sur eux, berger unique pour eux tous ; ils marcheront selon mes coutumes, ils garderont mes lois et les mettront en pratique.
37,25	Ils habiteront le pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob, le pays où vos pères ont habité, ils y habiteront eux, leurs fils, les fils de leurs fils, pour toujours ; mon serviteur David sera leur prince pour toujours.
37,26	Je conclurai avec eux une alliance de paix ; ce sera une alliance perpétuelle avec eux. Je les établirai, je les multiplierai. Je mettrai mon sanctuaire au milieu d'eux pour toujours.
37,27	Ma demeure sera auprès d'eux ; je serai leur Dieu et eux seront mon peuple.
37,28	Alors, les nations connaîtront que je suis le Seigneur qui consacre Israël, lorsque je mettrai mon sanctuaire au milieu d'eux, pour toujours. »
38,1	Il y eut une parole du Seigneur pour moi :
38,2	« Fils d'homme, dirige ton regard vers Gog, au pays de Magog, grand prince de Mèshek et Toubal ; prononce un oracle contre lui.
38,3	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre toi, Gog, grand prince de Mèshek et Toubal,
38,4	et je t'entraînerai, je mettrai des crochets à tes mâchoires, je te ferai sortir avec toute ton armée : chevaux, cavaliers superbement vêtus, vaste troupe portant écu et bouclier, tous maniant l'épée.
38,5	La Perse, la Nubie, Pouth seront avec eux-ayant tous bouclier et casque-
38,6	Gomer et tous ses escadrons, Beth-Togarma, à l'extrême nord, avec tous ses escadrons : de nombreux peuples seront avec toi.
38,7	Prépare-toi bien, toi et toute l'assemblée que tu as réunie auprès de toi ; tu seras leur protection.
38,8	Depuis bien des jours, on aurait dû intervenir contre toi ! Cela arrivera à la fin des ans, sur une terre dont la population a été entraînée après le passage de l'épée. Venue de pays très peuplés, elle a été rassemblée sur les montagnes d'Israël qui avaient été longtemps en ruines. Cette population a été retirée des peuples et elle habitera tout entière en sécurité.
38,9	Tu monteras, tu arriveras en tempête, tu seras comme une nuée recouvrant le pays, toi, tous tes escadrons et les nombreux peuples qui sont avec toi.
38,10	Ainsi parle le Seigneur DIEU : En ce jour-là, de nombreux projets te monteront au cœur, tu inventeras un plan malfaisant,
38,11	tu diras : Je monterai contre un pays sans défense, j'arriverai vers des gens tranquilles, vivant en sécurité : ils habitent tous des villes sans murailles, ils n'ont ni verrous ni portes.
38,12	Tu viendras pour entasser du butin, pour piller et tourner ta main contre des ruines repeuplées, contre un peuple rassemblé d'entre les nations qui s'occupe de son bétail et de ses biens, et habite le Nombril de la terre.
38,13	Saba, Dedân, les trafiquants de Tarsis et tous ses lionceaux te diront : Est-ce pour entasser du butin que tu es venu ? Pour piller, que tu as réuni ton assemblée ? Pour prélever de l'argent et de l'or, pour prendre du bétail et des biens, pour entasser un grand butin ?
38,14	C'est pourquoi, prononce un oracle, fils d'homme ; tu diras à Gog : Ainsi parle le Seigneur DIEU : Le jour où mon peuple d'Israël résidera en sécurité, n'auras-tu pas la connaissance ?
38,15	Tu viendras de ton pays, de l'extrême nord, toi et de nombreux peuples avec toi ; tous montés sur des chevaux, vous formerez une grande assemblée, une immense armée.
38,16	Tu monteras contre mon peuple d'Israël, au point de recouvrir le pays comme une nuée. Cela se passera à la fin des temps ; je te ferai venir contre mon pays, afin que les nations me connaissent quand, sous leurs yeux, ô Gog, j'aurai montré ma sainteté à tes dépens.
38,17	Ainsi parle le Seigneur DIEU : C'est bien toi dont j'ai parlé dans les temps anciens par mes serviteurs les prophètes d'Israël, qui prononcèrent des oracles ces jours-là-pendant des années-,c'est toi que je ferai venir contre eux.
38,18	Ce jour-là, le jour où Gog arrivera sur la terre d'Israël-oracle du Seigneur DIEU-tu me feras monter la fureur au visage.
38,19	Dans ma jalousie, dans le feu de ma furie, je le dis : oui, ce jour-là, il y aura un grand tremblement de terre sur le sol d'Israël.
38,20	Les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les bêtes sauvages, tout ce qui rampe sur le sol et tous les êtres humains à la surface du sol trembleront devant moi ; les montagnes s'abattront, les parois rocheuses s'effondreront, toutes les murailles tomberont à terre.
38,21	Sur toutes mes montagnes, j'appellerai l'épée contre Gog-oracle du Seigneur DIEU- ;chacun tournera l'épée contre son frère.
38,22	J'exercerai le jugement contre lui par la peste et par le sang ; je ferai pleuvoir sur lui, sur ses escadrons et sur les nombreux peuples qui seront avec lui une pluie diluvienne, du grésil, du feu et du soufre.
38,23	Je montrerai ma grandeur et ma sainteté, je me ferai connaître aux yeux de nombreuses nations. Alors elles connaîtront que je suis le Seigneur.
39,1	« Toi, fils d'homme, prononce un oracle contre Gog ; tu diras : ainsi parle le Seigneur DIEU : Je viens contre toi, Gog, grand prince de Mèshek et Toubal.
39,2	Je t'entraînerai, je te conduirai, je te ferai monter de l'extrême nord, et je t'amènerai contre les montagnes d'Israël.
39,3	Je te frapperai pour que ta main gauche lâche ton arc, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite.
39,4	Tu tomberas sur les montagnes d'Israël, toi, tous tes escadrons et les peuples qui sont avec toi. Je te donnerai en pâture aux vautours, à tout ce qui vole, et aux bêtes sauvages.
39,5	Tu tomberas en rase campagne ; car j'ai parlé-oracle du Seigneur DIEU.
39,6	J'enverrai un feu dans Magog et chez les habitants des îles qui sont en sécurité ; alors ils connaîtront que je suis le Seigneur.
39,7	Je ferai connaître mon saint nom au milieu de mon peuple Israël et je ne laisserai plus profaner mon saint nom. Alors les nations connaîtront que je suis le Seigneur, saint en Israël.
39,8	Voici, cela vient, c'est arrivé-oracle du Seigneur DIEU-c'est le jour dont j'ai parlé.
39,9	Les habitants des villes d'Israël sortiront, ils allumeront un feu, ils feront un brasier avec le matériel de guerre : écus et boucliers, arcs et flèches, armes de poing et lances ; ils auront de quoi faire du feu pendant sept ans.
39,10	Ils n'auront pas à ramasser de bois dans la campagne, ni à abattre d'arbres dans les forêts, car c'est avec ce matériel de guerre qu'ils feront du feu. Ils dépouilleront ceux qui les ont dépouillés, ils pilleront ceux qui les ont pillés-oracle du Seigneur DIEU.
39,11	Alors, en ce jour, je fixerai là-bas une sépulture pour Gog, un tombeau en Israël, la vallée des Passants, à l'est de la mer-elle coupe le chemin aux passants. On y ensevelira Gog et toute sa multitude et on l'appellera la Vallée de la Multitude de Gog.
39,12	Il faudra sept mois à la maison d'Israël pour les ensevelir afin de purifier le pays.
39,13	Toute la population les enterrera, elle en sera fière le jour où je me glorifierai-oracle du Seigneur DIEU.
39,14	Il y aura en permanence des hommes mis à part pour parcourir le pays, pour ensevelir les morts avec l'aide des passants, pour purifier la terre de ceux qui sont restés dessus. Au bout de sept mois, ils se mettront en quête.
39,15	Chargés de parcourir le pays, ils le parcourront et s'ils voient un ossement humain, ils construiront à côté de lui un monticule jusqu'à ce que les fossoyeurs les aient ensevelis dans la Vallée de la Multitude de Gog.
39,16	Il y aura même une ville dont le nom sera Hamona-Multitude-et ainsi ils purifieront le pays.
39,17	Ecoute, fils d'homme ; ainsi parle le Seigneur DIEU : Dis aux oiseaux, à tout ce qui vole, à toutes les bêtes sauvages : Assemblez-vous, venez, réunissez-vous de partout en vue du sacrifice que je vais offrir pour vous, un grand sacrifice sur les montagnes d'Israël. Vous pourrez manger de la chair, boire du sang ;
39,18	manger de la chair des héros, boire le sang des princes de la terre ; ce sont des béliers, des agneaux, des boucs, des taureaux, ils sont tous des bêtes grasses du Bashân.
39,19	Vous pourrez manger de la graisse à satiété, boire du sang jusqu'à l'ivresse : c'est le sacrifice que je fais pour vous.
39,20	A ma table vous vous rassasierez des chevaux et des bêtes de trait, des bêtes de tous les guerriers-oracle du Seigneur DIEU.
39,21	Je mettrai ma gloire parmi les nations ; toutes les nations verront le jugement que j'exécuterai et la main que je poserai sur elles.
39,22	Alors, depuis ce jour et à l'avenir, la maison d'Israël connaîtra que je suis le Seigneur son Dieu. «
39,23	« Les nations connaîtront que la maison d'Israël est partie en exil à cause de son péché, parce qu'ils m'ont été infidèles ; c'est pourquoi je leur ai caché mon visage, je les ai livrés aux mains de leurs adversaires et ils sont tous tombés sous l'épée.
39,24	Je les ai traités d'après leur souillure et leur révolte ; c'est pourquoi je leur ai caché mon visage.
39,25	Mais ainsi parle le Seigneur DIEU : Maintenant, je changerai la destinée de Jacob, j'userai de miséricorde envers toute la maison d'Israël et je me montrerai jaloux de mon saint nom.
39,26	Ils oublieront leur déshonneur et toutes les infidélités qu'ils ont commises envers moi lorsqu'ils habitaient en sécurité sur leur sol, sans personne pour les faire trembler.
39,27	En les faisant revenir d'entre les peuples, je les rassemblerai loin des pays de leurs ennemis, je montrerai ma sainteté à travers eux, aux yeux de nombreuses nations.
39,28	Alors ils connaîtront que je suis le Seigneur, leur Dieu, car après les avoir déportés chez les nations, je les rassemblerai sur leur propre sol ; je n'en laisserai plus là-bas.
39,29	Je ne leur cacherai plus mon visage puisque j'aurai répandu mon Esprit sur la maison d'Israël-oracle du Seigneur DIEU. »
40,1	La vingt-cinquième année de notre déportation, au début de l'année, le dix du mois, quatorze ans après la chute de la ville, le même jour exactement, la main du Seigneur fut sur moi. Il m'emmena là-bas.
40,2	Dans des visions divines, il m'emmena en terre d'Israël ; il me déposa sur une très haute montagne, sur laquelle, au sud, il y avait comme les édifices d'une ville.
40,3	Il m'emmena là-bas ; et voici : un homme ; son aspect était comme l'aspect du bronze. Il avait à la main comme un cordeau de lin ainsi qu'une canne à mesurer. Il se tenait à la porte.
40,4	L'homme me dit : « Fils d'homme, regarde de tous tes yeux ; écoute de toutes tes oreilles ; applique ton attention à tout ce que je vais te faire voir ; car c'est pour te le faire voir qu'on t'a amené ici. Tu raconteras à la maison d'Israël tout ce que tu vas voir. »
40,5	Et voici : le mur extérieur, tout autour du Temple. Dans la main de l'homme, une canne à mesurer de six coudées-d'une coudée et un palme. Il mesura l'épaisseur de la construction : une canne ; la hauteur : une canne.
40,6	Il vint vers la porte qui fait face à l'orient, il en monta les marches ; il mesura le seuil de la porte : une canne en profondeur-pour chaque seuil, une canne en profondeur.
40,7	Les loges : une canne en longueur et une canne en largeur ; entre les loges, cinq coudées. Le seuil de la porte, du côté du vestibule de la porte, depuis l'intérieur : une canne.
40,8	Il mesura le vestibule de la porte :
40,9	huit coudées ; ses piliers : deux coudées, le vestibule de la porte étant situé vers l'intérieur.
40,10	Les loges de la porte orientale : trois d'un côté, trois de l'autre ; mêmes dimensions pour les trois, et mêmes dimensions pour les piliers, de part et d'autre.
40,11	Il mesura la largeur de l'ouverture de la porte : dix coudées ; la profondeur de la porte : treize coudées.
40,12	Il y avait un intervalle devant les loges ; cet intervalle était d'une coudée de part et d'autre-les loges : six coudées d'un côté et six coudées de l'autre.
40,13	Il mesura la porte, d'un fond à l'autre des loges ; largeur : vingt-cinq coudées, chaque entrée étant en face d'une autre entrée.
40,14	Il mesura le vestibule : vingt coudées ; quant au vestibule de la porte, le parvis l'entourait.
40,15	Le passage donnait sur la façade de la porte ; jusqu'à la façade du vestibule-côté intérieur de la porte : cinquante coudées.
40,16	Des fenêtres grillagées sur les loges et sur leurs piliers, du côté intérieur de la porte, tout autour ; de même pour le vestibule, des fenêtres tout autour, du côté intérieur. Et sur chaque pilier, des palmes.
40,17	Il me fit entrer dans le parvis extérieur ; et voici : des salles avec un dallage ; elles étaient aménagées, tout autour du parvis : trente salles sur ce dallage.
40,18	Le dallage, sur le côté des portes, correspondait à la largeur des portes : c'était le dallage intérieur.
40,19	Il mesura la distance, du devant de la porte inférieure jusqu'à la façade extérieure du parvis intérieur : cent coudées. Voilà pour l'est. Quant au nord,
40,20	il mesura la longueur et la largeur de la porte qui fait face au nord, sur le parvis extérieur.
40,21	Ses loges-trois d'un côté et trois de l'autre-,ses piliers et son vestibule étaient de mêmes dimensions que ceux de la première porte ; sa longueur : cinquante coudées ; largeur : vingt-cinq coudées.
40,22	Ses fenêtres, son vestibule et ses palmes étaient de mêmes dimensions que ceux de la porte qui fait face à l'orient ; on y montait par sept marches ; le vestibule était en face.
40,23	Il y avait une porte au parvis intérieur, face à la porte nord, comme à celle de l'est ; l'homme mesura, d'une porte à l'autre : cent coudées.
40,24	Il me fit aller en direction du sud ; et voici : il y avait une porte, en direction du sud. Il mesura ses piliers, son vestibule : mêmes dimensions que les autres.
40,25	La porte et son vestibule avaient des fenêtres tout autour, semblables aux autres fenêtres ; longueur : cinquante coudées ; largeur : vingt-cinq coudées.
40,26	Sept marches y accédaient face à son vestibule. Il y avait des palmes, de part et d'autre, sur ses piliers.
40,27	Le parvis intérieur avait une porte en direction du sud ; il mesura d'une porte à l'autre, en direction du sud : cent coudées.
40,28	Il me fit entrer dans le parvis intérieur par la porte sud et il mesura cette porte : mêmes dimensions que les autres.
40,29	Ses loges, ses piliers et son vestibule : mêmes dimensions que les autres. La porte et son vestibule avaient des fenêtres, tout autour ; longueur : cinquante coudées ; largeur : vingt-cinq coudées.
40,30	-Des vestibules l'entouraient ; longueur : vingt-cinq coudées ; largeur : cinq coudées.
40,31	Son vestibule donnait sur le parvis extérieur ; il y avait des palmes sur ses piliers ; huit marches y accédaient.
40,32	Il me fit entrer par l'est dans le parvis intérieur. Il mesura la porte : mêmes dimensions que les autres.
40,33	Ses loges, ses piliers et son vestibule : mêmes dimensions que les autres. La porte et son vestibule avaient des fenêtres, tout autour ; longueur : cinquante coudées ; largeur : vingt-cinq coudées.
40,34	Son vestibule donnait sur le parvis extérieur ; il y avait des palmes sur ses piliers, de part et d'autre. Huit marches y accédaient.
40,35	Il me fit venir vers la porte nord ; il mesura : mêmes dimensions que les autres.
40,36	Elle avait ses loges, ses piliers, son vestibule, ainsi que des fenêtres tout autour ; longueur : cinquante coudées ; largeur : vingt-cinq coudées.
40,37	Son vestibule donnait sur le parvis extérieur ; il y avait des palmes sur ses piliers, de part et d'autre ; huit marches y accédaient.
40,38	Une salle s'ouvrait sur le vestibule de la porte ; c'est là qu'on lave l'holocauste.
40,39	Dans le vestibule de la porte, il y avait deux tables d'un côté et deux de l'autre, sur lesquelles on égorge les holocaustes ainsi que les victimes pour le péché et pour les sacrifices de réparation.
40,40	De côté, à l'extérieur, pour qui montait vers l'entrée de la porte nord, il y avait deux tables et, de l'autre côté du vestibule de la porte, deux tables.
40,41	Quatre tables d'un côté et quatre tables de l'autre côté de la porte : huit tables sur lesquelles on égorge.
40,42	Quatre tables pour l'holocauste, en pierres de taille ; longueur : une coudée et demie ; largeur : une coudée et demie ; hauteur : une coudée. Sur ces tables, on dépose les instruments avec lesquels on égorge les victimes pour les holocaustes et pour les sacrifices.
40,43	Des rebords d'un palme de largeur étaient aménagés à l'intérieur, tout autour. Sur les tables se trouvaient les viandes offertes.
40,44	Hors de la porte intérieure, il y avait les salles des chanteurs dans le parvis intérieur : l'une sur le côté de la porte nord, avec sa façade au sud ; l'autre sur le côté de la porte sud, avec sa façade au nord.
40,45	Et l'homme me dit : « Cette salle, dont la façade est en direction sud, est pour les prêtres qui assurent le service de la Maison.
40,46	Et la salle dont la façade est en direction du nord est pour les prêtres qui assurent le service de l'autel ; ce sont les fils de Sadoq qui, parmi les fils de Lévi, s'approchent du Seigneur pour le servir. »
40,47	L'homme mesura le parvis ; longueur : cent coudées ; largeur : cent coudées : un carré. L'autel était devant la Maison
40,48	Il me fit entrer dans le vestibule de la Maison ; il mesura les piliers du vestibule : cinq coudées d'un côté et cinq coudées de l'autre ; largeur de la porte : trois coudées d'un côté et trois coudées de l'autre.
40,49	Longueur du vestibule : vingt coudées ; largeur : douze coudées ; des degrés y faisaient accéder. Il y avait des colonnes près des piliers ; une d'un côté et une de l'autre.
41,1	Il me fit entrer dans la grande salle ; il mesura les piliers : six coudées de large d'un côté, et six coudées de large de l'autre-largeur de la tente.
41,2	La largeur de l'entrée : dix coudées ; les parois latérales de l'entrée : cinq coudées d'un côté et cinq coudées de l'autre. Il mesura la longueur de la salle : quarante coudées ; la largeur : vingt coudées.
41,3	Pénétrant à l'intérieur, il mesura le pilier de l'entrée : deux coudées ; l'entrée : six coudées ; les parois latérales de l'entrée : sept coudées.
41,4	Il mesura la longueur de la pièce : vingt coudées ; la largeur : vingt coudées, face à la grande salle ; puis il me dit : « C'est le lieu très saint. »
41,5	Il mesura le mur du Temple : six coudées ; largeur de l'annexe : quatre coudées, tout autour de la Maison.
41,6	Les chambres annexes : les unes au-dessus des autres ; il y en avait trois étages de trente ; elles s'enfonçaient dans le mur qui formait l'annexe de la Maison tout autour, de manière à s'encastrer ; mais elles ne s'encastraient pas dans le mur de la Maison.
41,7	Ces chambres allaient en s'élargissant, étage par étage : augmentation faite au détriment du mur, étage par étage, tout autour de la Maison. C'est pourquoi la Maison s'élargissait vers le haut. De l'étage inférieur on montait à l'étage intermédiaire vers celui d'en haut.
41,8	Et je vis tout autour de la Maison une élévation, d'une canne entière, à la base des chambres annexes ; un soubassement de six coudées.
41,9	Largeur du mur formant l'annexe, à l'extérieur : cinq coudées ; quant à l'espace laissé entre les annexes de la Maison
41,10	et les salles, largeur : vingt coudées tout autour de la Maison.
41,11	Entrées des annexes, vers l'espace libre : une entrée en direction du nord et une entrée en direction du sud ; largeur de l'espace libre : cinq coudées tout autour.
41,12	L'édifice faisant face à la cour, du côté de la mer, largeur : soixante-dix coudées ; le mur de l'édifice, largeur : cinq coudées tout autour ; sa longueur : quatre-vingt-dix coudées.
41,13	Il mesura la Maison ; longueur : cent coudées ; la cour, l'édifice et ses murs, longueur : cent coudées.
41,14	Largeur de la façade de la Maison et de la cour, vers l'est : cent coudées.
41,15	Il mesura la longueur de l'édifice, du côté de la cour qui est derrière, ainsi que ses galeries, de part et d'autre : cent coudées. La grande salle à l'intérieur, les vestibules donnant sur le parvis,
41,16	les seuils, les fenêtres grillagées, les galeries, tout autour sur trois côtés, face au seuil, étaient de bois de sehif : tout autour, du sol jusqu'aux fenêtres ; les fenêtres aussi étaient couvertes.
41,17	Jusqu'au-dessus de l'entrée, jusqu'à l'intérieur de la Maison, ainsi qu'à l'extérieur et sur tout le mur, tout autour, à l'intérieur et à l'extérieur, on avait ménagé un espace
41,18	pour y faire des chérubins et des palmes : une palme entre deux chérubins ; chaque chérubin avait deux faces :
41,19	une face d'homme, tournée vers la palme, d'un côté, et une face de lion, vers la palme, de l'autre : l'ensemble effectué sur toute la Maison, tout autour.
41,20	Du sol jusqu'au-dessus de l'entrée, sur le mur de la grande salle, on avait fait des chérubins et des palmes.
41,21	La grande salle avait des montants carrés. Devant le lieu saint, ce qu'on voyait avait l'aspect
41,22	d'un autel de bois, haut de trois coudées ; sa longueur : deux coudées ; il avait ses pièces d'angles ; son socle et ses parois étaient en bois. L'homme me dit : « C'est la table qui est devant le Seigneur. »
41,23	Il y avait une double porte à la grande salle et, au lieu saint,
41,24	une double porte ; les portes avaient deux battants pivotants : deux pour une porte et deux battants pour l'autre.
41,25	On avait fait sur les portes de la grande salle des chérubins et des palmes, comme ceux qu'on avait faits sur les murs. Un auvent de bois s'appuyait sur la façade du vestibule, à l'extérieur.
41,26	Des fenêtres grillagées et des palmes se trouvaient de part et d'autre, sur les côtés du vestibule, sur l'annexe de la Maison et sur les auvents.
42,1	L'homme me fit sortir vers le parvis extérieur, en prenant la direction du nord ; il me fit entrer dans les salles qui sont face à la cour et face à l'édifice, au nord.
42,2	Sur la façade, longueur : cent coudées, vers l'entrée nord, et largeur : cinquante coudées.
42,3	Devant les vingt coudées du parvis intérieur et devant le dallage du parvis extérieur, il y avait des galeries superposées sur trois étages.
42,4	Devant les salles, une allée ; largeur : dix coudées vers le parvis intérieur ; longueur : cent coudées ; leurs entrées étaient au nord.
42,5	Les salles supérieures étaient plus étroites car les galeries empiétaient sur elles, plus que sur les salles inférieures et intermédiaires de l'édifice.
42,6	Ces salles formaient trois étages et n'avaient pas de colonnes semblables aux colonnes des parvis ; aussi étaient-elles rétrécies, plus que les salles inférieures et intermédiaires, en partant du sol.
42,7	Le mur extérieur, correspondant aux salles, en direction du parvis extérieur, en face des salles ; sa longueur : cinquante coudées.
42,8	Car la longueur des salles du parvis extérieur est de cinquante coudées ; par contre, face à la grande salle : cent coudées.
42,9	En dessous des mêmes salles, débouchait l'entrée orientale, pour y accéder depuis le parvis extérieur.
42,10	Sur la largeur du mur du parvis, en direction de l'est, face à la cour et face à l'édifice, il y avait des salles,
42,11	avec un chemin devant elles ; même aspect que les salles qui étaient en direction du nord : même longueur et même largeur, mêmes issues, mêmes dispositions et mêmes portes.
42,12	C'était comme les portes des salles qui sont en direction du midi : une ouverture à l'extrémité du chemin, en face du mur de protection situé en direction de l'orient, à leur entrée.
42,13	L'homme me dit : « Les salles du nord et les salles du midi face à la cour sont les salles du sanctuaire ; car c'est là que les prêtres qui s'approchent du Seigneur doivent manger les choses très saintes. C'est là qu'ils doivent déposer les choses très saintes, l'offrande et le sacrifice pour le péché et le sacrifice de réparation, car ce lieu est saint.
42,14	Une fois entrés, les prêtres ne sortiront pas du lieu saint vers le parvis extérieur, mais ils déposeront là les vêtements avec lesquels ils officient, car ces vêtements sont sacrés. Ils mettront d'autres vêtements ; et ils pourront s'approcher des lieux destinés au peuple. »
42,15	L'homme compléta les mesures intérieures de la Maison ; il me fit sortir par le chemin de la porte qui fait face à l'orient et la mesura tout autour.
42,16	Il mesura du côté de l'orient avec la canne à mesurer : cinq cents cannes, d'après la canne à mesurer, sur le pourtour.
42,17	Il mesura du côté du nord : cinq cents cannes d'après la canne à mesurer, sur le pourtour.
42,18	Il mesura aussi le côté du midi : cinq cents cannes, d'après la canne à mesurer.
42,19	Il finit par le côté de la mer : il mesura : cinq cents cannes, d'après la canne à mesurer.
42,20	Il mesura l'ensemble sur les quatre côtés ; il y avait un mur d'enceinte, tout autour : longueur, cinq cents ; largeur, cinq cents. Ce mur devait séparer le sacré du profane.
43,1	Il me conduisit vers la porte, la porte qui est tournée en direction de l'orient.
43,2	Et voici, la gloire du Dieu d'Israël arrivait, depuis l'orient, avec un bruit semblable au bruit des grandes eaux, et la terre resplendissait de sa gloire.
43,3	C'était comme une vision-la vision que j'avais eue-,comme la vision que j'avais eue lorsqu'il vint pour détruire la ville ; c'était des visions semblables à la vision que j'avais eue sur le fleuve Kebar. Alors je me jetai face contre terre.
43,4	Et la gloire du Seigneur entra dans la Maison, par la porte qui fait face à l'orient.
43,5	Et l'Esprit m'enleva et me fit entrer dans le parvis intérieur. Et voici que la gloire du Seigneur remplissait la Maison.
43,6	Et j'entendis qu'on me parlait depuis la Maison, tandis que l'homme se tenait à côté de moi.
43,7	On me dit : « Fils d'homme, c'est l'emplacement de mon trône et la place de mes pieds ; c'est là que j'habiterai, au milieu des fils d'Israël, pour toujours. La maison d'Israël ne souillera plus mon saint nom ; ni elle, ni ses rois avec leurs débauches, ni les cadavres de ses rois avec leurs tombes.
43,8	Ils ont placé leur seuil à côté de mon seuil, les montants de leurs portes à côté des miens, avec un mur mitoyen entre moi et eux. Ils ont souillé mon saint nom par les abominations qu'ils ont commises ; aussi je les ai exterminés dans ma colère.
43,9	Maintenant ils éloigneront de moi leurs débauches ainsi que les cadavres de leurs rois et j'habiterai au milieu d'eux pour toujours.
43,10	Et toi, fils d'homme, décris cette Maison à la maison d'Israël ; qu'ils soient honteux de leurs fautes ; qu'ils mesurent le plan.
43,11	S'ils sont honteux de tout ce qu'ils ont commis, fais-leur connaître l'organisation de la Maison, sa disposition, ses sorties, ses entrées, toute son organisation, toutes ses prescriptions, toute son organisation et tout son rituel. Ecris-les sous leurs yeux, afin qu'ils gardent toute son organisation et toutes ses prescriptions et qu'ils les appliquent.
43,12	Telle est la loi de la Maison : au sommet de la montagne, tout son territoire, tout autour, est très saint. Voilà ! Telle est la loi de la Maison. »
43,13	Voici les dimensions de l'autel en coudées, cette coudée valant une coudée et un palme. Le fossé, mesuré avec cette coudée : une coudée de large ; il s'étend, jusqu'au rebord qui en fait le tour, sur un empan. Voici la hauteur de l'autel :
43,14	du « sein-de-la-terre », jusqu'au socle inférieur, deux coudées, sur une largeur d'une coudée ; depuis le petit socle jusqu'au grand socle, quatre coudées sur une largeur d'une coudée.
43,15	La « montagne-de-Dieu “: quatre coudées, et par-dessus le sommet, quatre cornes.
43,16	La” montagne-de-Dieu “: douze coudées de long sur douze de large ; elle est carrée par ses quatre côtés.
43,17	Le socle : quatorze coudées de long sur quatorze coudées de large, pour ses quatre côtés. Le rebord qui en fait le tour, une demi-coudée ; son fossé, autour de lui, une coudée. Les degrés en sont tournés vers l'orient.
43,18	L'homme me dit :” Fils d'homme, ainsi parle le Seigneur DIEU : Voici les prescriptions qui concernent l'autel, le jour où on le construira, pour qu'on fasse monter sur lui l'holocauste et qu'on y répande le sang.
43,19	Aux prêtres lévites-ceux qui sont de la postérité de Sadoq, qui s'approchent pour me servir, oracle du Seigneur DIEU-tu donneras un taureau pour le péché.
43,20	Tu prendras de son sang, tu en mettras sur les quatre cornes de l'autel, sur les quatre angles du socle et sur le rebord qui en fait le tour ; tu feras ainsi l'expiation et la propitiation pour l'autel.
43,21	Tu prendras le taureau qui a servi à l'expiation et on le brûlera dans un lieu déterminé de la Maison, à l'extérieur du sanctuaire.
43,22	Le second jour, tu présenteras pour l'expiation un bouc sans défaut et on fera l'expiation pour l'autel comme on l'a faite avec le taureau.
43,23	Quand tu auras achevé l'expiation, tu présenteras un taureau sans défaut et un bélier sans défaut, pris dans le petit bétail.
43,24	Tu les présenteras devant le Seigneur ; les prêtres jetteront sur eux du sel et les feront monter en holocauste pour le Seigneur.
43,25	Sept jours durant, tu feras le sacrifice du bouc pour le péché, chaque jour ; on fera de même pour le taureau et le bélier sans défaut pris dans le petit bétail.
43,26	Sept jours durant, on fera la propitiation pour l'autel ; on le purifiera et on l'inaugurera.
43,27	Une fois ces jours passés, les prêtres feront sur l'autel, le huitième jour et les suivants, vos holocaustes et vos sacrifices de paix ; alors je vous serai favorable-oracle du Seigneur DIEU. »
44,1	L'homme me ramena vers la porte extérieure du sanctuaire, celle qui fait face à l'orient ; elle était fermée.
44,2	Le Seigneur me dit : « Cette porte restera fermée ; on ne l'ouvrira pas ; personne n'entrera par là ; car le Seigneur, le Dieu d'Israël, est entré par là ; elle restera fermée.
44,3	Mais le prince, puisqu'il est prince, s'y assiéra pour prendre le repas devant le Seigneur. C'est par le vestibule de la porte qu'il entrera et il sortira par ce chemin. »
44,4	L'homme me fit entrer par la porte du nord, jusqu'à la façade de la Maison. Je regardai et voici, la gloire du Seigneur emplissait la Maison du Seigneur. Je me jetai face contre terre.
44,5	Le Seigneur me dit : « Fils d'homme, sois bien attentif ; regarde de tes yeux, écoute de tes oreilles tout ce que je vais te dire au sujet de toutes les prescriptions relatives à la Maison du Seigneur et concernant tout son rituel ; tu appliqueras ton cœur à la signification des entrées de la Maison et de toutes les sorties du sanctuaire.
44,6	Tu diras à ces rebelles, à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur DIEU : C'en est trop de toutes vos abominations, maison d'Israël :
44,7	vous introduisez des étrangers, incirconcis de cœur, incirconcis de chair, pour qu'ils soient dans mon sanctuaire et profanent ma Maison ; vous offrez ma nourriture-la graisse et le sang-,de sorte que mon alliance est rompue par toutes vos abominations.
44,8	Vous n'avez pas assuré le service relatif à mes choses saintes, mais vous avez établi des étrangers, afin qu'ils assurent pour vous ce service, dans mon sanctuaire.
44,9	Ainsi parle le Seigneur DIEU : Aucun étranger, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, n'entrera dans mon sanctuaire ; aucun étranger qui demeure au milieu des fils d'Israël.
44,10	Quant aux lévites qui se sont éloignés de moi au temps où Israël errait-ils erraient loin de moi, à la poursuite de leurs idoles-,ils porteront le poids de leur péché.
44,11	Ils seront dans mon sanctuaire, serviteurs veillant sur les portes de la Maison, et serviteurs de la Maison ; c'est eux qui égorgeront les bêtes de l'holocauste et du sacrifice pour le peuple ; et c'est eux qui se tiendront devant le peuple pour le servir.
44,12	Parce qu'ils l'ont servi devant les idoles et parce qu'ils firent tomber la maison d'Israël dans le péché, pour cela, je lève la main contre eux-oracle du Seigneur DIEU-ils porteront le poids de leur péché.
44,13	Ils ne s'approcheront pas de moi pour exercer mon sacerdoce ni pour s'approcher de toutes mes choses saintes, choses très saintes ; ils porteront le poids de leur déshonneur et des abominations qu'ils ont commises.
44,14	Je les établis pour assurer leur fonction dans la Maison, pour tout ce qui a trait à son service et tout ce qui s'y fait.
44,15	Quant aux prêtres lévites, fils de Sadoq, qui ont assuré le service de mon sanctuaire, lorsque les fils d'Israël erraient loin de moi, c'est eux qui s'approcheront de moi, pour me servir. Ils se tiendront devant moi pour me présenter la graisse et le sang-oracle du Seigneur DIEU.
44,16	C'est eux qui entreront dans mon sanctuaire ; c'est eux qui s'approcheront de ma table, pour me servir et qui assureront mon service.
44,17	Alors, quand ils entreront par les portes du parvis intérieur, ils revêtiront les habits de lin. Ils ne porteront pas de laine, quand ils officieront aux portes du parvis intérieur et dans la Maison.
44,18	Ils auront sur la tête des turbans de lin et aux reins des caleçons de lin. Ils n'auront pas de ceinture, à cause de la sueur.
44,19	Quand ils sortiront sur le parvis extérieur, vers le peuple, ils ôteront les vêtements dans lesquels ils auront officié et les déposeront dans des salles du sanctuaire. Ils prendront d'autres vêtements et ne sanctifieront pas le peuple par leurs vêtements.
44,20	Ils ne se raseront pas la tête ; ils ne laisseront pas leur chevelure libre, mais ils la tailleront soigneusement.
44,21	Aucun prêtre ne boira de vin quand il devra entrer dans le parvis intérieur.
44,22	Ils n'épouseront pas de femme veuve ou répudiée, mais seulement des vierges de la race d'Israël ; ils pourront épouser la veuve d'un prêtre.
44,23	Ils enseigneront à mon peuple la distinction du sacré et du profane et ils lui feront connaître la distinction du pur et de l'impur.
44,24	En cas de procès, c'est eux qui interviendront en juges ; ils jugeront le cas selon mon droit ; ils observeront mes décisions et mes décrets dans toutes mes solennités et ils tiendront mes sabbats pour sacrés.
44,25	Ils n'entreront pas chez un homme mort, car ils deviendraient impurs ; cependant pour un père, une mère, un fils, une fille, un frère, une sœur qui n'a pas appartenu à un homme, ils pourront se rendre impurs.
44,26	Quand il se sera purifié, on lui comptera sept jours.
44,27	Puis, le jour où il entrera dans le sanctuaire-dans le parvis intérieur, pour officier dans le sanctuaire-,il présentera son sacrifice pour le péché-oracle du Seigneur DIEU.
44,28	Ils auront un patrimoine, et leur patrimoine, c'est moi ; des propriétés, vous ne leur en donnerez pas en Israël : c'est moi leur propriété.
44,29	C'est eux qui mangeront l'offrande, la victime pour le péché et le sacrifice de réparation : tout ce qui est voué à l'interdit en Israël sera pour eux.
44,30	Le meilleur des prémices de tout, et de tous les prélèvements de tout, pris sur tous vos prélèvements, sera pour les prêtres ; le meilleur de vos fournées, vous le donnerez au prêtre, pour que la bénédiction repose sur ta maison.
44,31	Les prêtres ne mangeront d'aucune bête crevée ou déchiquetée, que ce soit d'un oiseau ou d'un animal.
45,1	« Lorsque vous procéderez au partage du pays, vous prélèverez une part pour le Seigneur ; elle sera sacrée, prise sur le pays ; longueur : vingt-cinq mille coudées ; largeur : dix mille. Elle sera sacrée sur tout son territoire, partout.
45,2	Il y aura, à l'intérieur, pour le sanctuaire, un carré de cinq cents coudées sur cinq cents et, tout autour de lui, une zone de cinquante coudées.
45,3	Sur ce que vous aurez prélevé, tu mesureras en longueur vingt-cinq mille coudées et en largeur dix mille ; là sera le sanctuaire, le lieu très saint.
45,4	Sacré, pris sur le pays, ce lieu appartiendra aux prêtres qui desservent le sanctuaire, à ceux qui s'approchent du Seigneur pour le servir ; ils auront ainsi un emplacement pour leurs maisons et un lieu sacré pour le sanctuaire.
45,5	Une zone de vingt-cinq mille coudées de long et dix mille de large appartiendra aux lévites qui desservent la Maison ; ils y posséderont des villes où demeurer.
45,6	Pour le domaine de la ville, vous donnerez cinq mille coudées en largeur et, en longueur, vingt-cinq mille correspondant à la part du sanctuaire ; ce sera pour toute la maison d'Israël.
45,7	Il y aura pour le prince une zone de chaque côté de la part du sanctuaire et de la part de la ville, le long de la part du sanctuaire et de la part de la ville : du côté et en direction de la mer, et du côté et en direction de l'orient ; sa longueur correspondra à chacun des lots, depuis la frontière maritime jusqu'à la frontière orientale
45,8	du pays ; ce sera son domaine en Israël. Ainsi mes princes n'exploiteront plus mon peuple ; ils donneront le pays à la maison d'Israël, à ses tribus.
45,9	« Ainsi parle le Seigneur DIEU : C'en est trop, princes d'Israël ! rejetez la violence et la rapine ; pratiquez le droit et la justice ; cessez vos exactions contre mon peuple-oracle du Seigneur DIEU !
45,10	Ayez des balances justes, un épha juste, un bath juste.
45,11	Que l'épha et le bath soient de même capacité ; que le bath contienne un dixième de homer et l'épha un dixième de homer ; c'est d'après le homer que sera jaugée leur capacité.
45,12	Le sicle vaudra vingt guéras ; vingt sicles, plus vingt-cinq sicles, plus quinze sicles vous vaudront une mine.
45,13	Voici la part que vous prélèverez : un sixième d'épha par homer de blé et un sixième d'épha par homer d'orge.
45,14	Le décret sur l'huile-le bath d'huile- :un dixième de bath par kor, dix baths font un homer, puisque dix baths font un kor.
45,15	Un mouton par troupeau de deux cents têtes des pâturages d'Israël servira à l'offrande, à l'holocauste, aux sacrifices de paix, pour faire le rite d'absolution sur le peuple-oracle du Seigneur DIEU.
45,16	Tout le peuple du pays participera à cette contribution au profit du prince en Israël.
45,17	Au prince incomberont les holocaustes, l'offrande et la libation, lors des pèlerinages, des néoménies, des sabbats, lors de toutes les fêtes de la maison d'Israël ; c'est lui qui fera le sacrifice pour le péché, ainsi que l'offrande, l'holocauste et les sacrifices de paix, pour faire le rite d'absolution en faveur de la maison d'Israël.
45,18	Ainsi parle le Seigneur DIEU : le premier mois, le premier du mois, tu prendras un taureau sans défaut et tu feras l'expiation pour le sanctuaire.
45,19	Le prêtre prendra du sang de la victime pour le péché et en mettra sur les montants de la Maison, sur les quatre angles du socle de l'autel et sur le montant de la porte du parvis intérieur.
45,20	Tu feras de même le sept du mois, pour qui a péché par mégarde ou par distraction. Vous ferez le rite d'absolution de la Maison.
45,21	Le premier mois, le quatorzième jour du mois, ce sera pour vous la Pâque, une fête de sept jours ; on mangera des pains sans levain.
45,22	Ce jour-là, le prince fera le sacrifice pour le péché, d'un taureau, pour lui-même et pour tout le peuple.
45,23	Durant les sept jours de la fête, il fera l'holocauste pour le Seigneur : sept taureaux et sept béliers sans défaut, chacun des sept jours, ainsi que le sacrifice pour le péché : un bouc par jour.
45,24	Il fera l'offrande d'un épha de farine par taureau et d'un épha par bélier ; en huile, d'un hîn par épha.
45,25	Le septième mois, le quinzième jour du mois, lors de la Fête, il fera de même, durant les sept jours : même sacrifice pour le péché, même holocauste, même offrande, même présentation d'huile.
46,1	Ainsi parle le Seigneur DIEU : La porte du parvis intérieur, qui est tournée vers l'orient, sera fermée durant les six jours de travail ; mais le jour du sabbat elle sera ouverte ; elle sera également ouverte au jour de la néoménie.
46,2	Le prince, venant de l'extérieur, entrera par le vestibule de la porte et il se tiendra contre le montant de la porte ; puis les prêtres offriront l'holocauste du prince et ses sacrifices de paix. Le prince se prosternera sur le seuil de la porte puis sortira, mais la porte ne sera pas fermée jusqu'au soir.
46,3	Les laïcs se prosterneront devant le Seigneur à l'entrée de cette porte, lors des sabbats et des néoménies.
46,4	L'holocauste que le prince offrira au Seigneur, le jour du sabbat, sera de six agneaux sans défaut et d'un bélier sans défaut.
46,5	L'offrande sera d'un épha de farine, pour le bélier ; pour les agneaux, l'offrande sera un cadeau de sa part ; en huile, un hîn par épha.
46,6	Le jour de la néoménie, elle sera d'un taureau sans défaut, de six agneaux et d'un bélier sans défaut.
46,7	Le prince fera aussi l'offrande d'un épha pour le taureau et d'un épha pour le bélier ; pour les agneaux, ce sera selon ses possibilités ; en huile, un hîn par épha.
46,8	Quand le prince entrera, il entrera par le vestibule du porche et il sortira par ce chemin.
46,9	Quand les laïcs viendront devant le Seigneur, lors des solennités, ceux qui entreront par la porte nord, pour se prosterner, sortiront par la porte du Néguev et ceux qui entreront par la porte du Néguev sortiront par la porte nord ; on ne reprendra pas la porte par laquelle on est entré ; on sortira par la porte opposée.
46,10	Quant au prince, il entrera avec eux, au moment où ils entreront, et il sortira quand ils sortiront.
46,11	Lors des pèlerinages et des fêtes, l'offrande sera d'un épha pour le bélier ; pour les agneaux, ce sera un cadeau de sa part ; en huile, un hîn par épha.
46,12	Lorsque le prince fera, pour le Seigneur, un holocauste volontaire, ou un sacrifice de paix volontaire, on lui ouvrira la porte qui est tournée vers l'orient et il fera son holocauste et ses sacrifices de paix, comme il le fait le jour du sabbat ; puis il sortira et on fermera la porte dès sa sortie.
46,13	Avec un agneau de l'année sans défaut, tu feras, chaque jour, un holocauste au Seigneur ; tu le feras chaque matin.
46,14	Comme offrande, tu offriras en plus, chaque matin, un sixième d'épha et, en huile, un tiers de hîn, pour humecter la farine. C'est une offrande pour le Seigneur, loi perpétuelle, à jamais.
46,15	On offrira l'agneau, on fera l'offrande de l'huile chaque matin en holocauste perpétuel.
46,16	« Ainsi parle le Seigneur DIEU : Si le prince fait un don à l'un de ses fils, ce don deviendra le patrimoine de ce fils ; ce patrimoine deviendra propriété de ses propres enfants dont le droit de propriété sera héréditaire.
46,17	Si le prince fait un don à l'un de ses serviteurs, ce don pris sur son propre patrimoine appartiendra au serviteur jusqu'à l'année de l'affranchissement puis reviendra au prince ; seule la part du patrimoine donnée aux fils du prince restera en leur possession.
46,18	Le prince ne prendra rien sur le patrimoine du peuple en leur extorquant leur propriété ; c'est sur sa propriété qu'il constituera le patrimoine de ses fils, afin que personne de mon peuple ne soit dispersé loin de sa propriété. »
46,19	Par l'entrée qui est du côté de la porte, il me fit pénétrer vers les salles saintes, tournées vers le nord et destinées aux prêtres. Il y avait au fond un espace, vers l'ouest.
46,20	Il me dit : « C'est le lieu où les prêtres feront bouillir le sacrifice pour l'offrande et pour le péché, et feront cuire l'offrande, sans qu'on en fasse sortir vers le parvis extérieur, ce qui sanctifierait le peuple. »
46,21	Il me fit sortir vers le parvis extérieur et me fit passer près des quatre angles du parvis : il y avait une cour à chaque angle du parvis.
46,22	Dans les quatre angles du parvis, ces cours étaient exiguës ; longueur : quarante coudées et largeur : trente ; mêmes dimensions pour les quatre.
46,23	Un élément de maçonnerie les entourait toutes quatre, et des fours avaient été aménagés à la base de cet élément, tout autour.
46,24	L'homme me dit : « Ce sont les cuisines ; c'est là que les serviteurs de la Maison feront bouillir les sacrifices du peuple. »
47,1	Il me fit venir vers l'entrée du Temple ; or, de l'eau sortait de dessous le seuil de la Maison, vers l'orient, car la façade de la Maison était à l'orient ; et l'eau descendait au bas du côté droit de la Maison, au sud de l'autel.
47,2	Il me fit sortir par la porte nord ; puis il me fit contourner l'extérieur, jusqu'à la porte extérieure qui est tournée à l'orient, et voici que l'eau coulait du côté droit.
47,3	Quand l'homme sortit vers l'orient, le cordeau à la main, il mesura mille coudées ; il me fit traverser l'eau : elle me venait aux chevilles.
47,4	Puis il mesura mille coudées et me fit traverser l'eau : elle me venait aux genoux. Puis il mesura mille coudées et me fit traverser l'eau : elle me venait aux reins.
47,5	Puis il mesura mille coudées : c'était un torrent que je ne pouvais traverser, car l'eau avait monté : c'était de l'eau où il fallait nager, un torrent infranchissable.
47,6	Il me dit : « As-tu vu, fils d'homme ? » Il m'emmena puis me ramena au bord du torrent.
47,7	Quand il m'eut ramené, voici que, sur le bord du torrent, il y avait des arbres très nombreux, des deux côtés.
47,8	Il me dit : « Cette eau s'en va vers le district oriental et descend dans la Araba : elle pénètre dans la mer ; quand elle s'est jetée dans la mer, les eaux sont assainies.
47,9	Et alors tous les êtres vivants qui fourmillent vivront partout où pénétrera le torrent. Ainsi le poisson sera très abondant, car cette eau arrivera là et les eaux de la mer seront assainies : il y aura de la vie partout où pénétrera le torrent.
47,10	Alors des pêcheurs se tiendront sur la rive ; et depuis Ein-Guèdi jusqu'à Ein-Eglaïm, ce sera un séchoir à filets. Les espèces de poissons seront aussi nombreuses que celles de la grande mer.
47,11	Mais ses lagunes et ses marais ne seront pas assainis ; on les laissera pour avoir du sel.
47,12	Au bord du torrent, sur les deux rives, pousseront toutes espèces d'arbres fruitiers ; leur feuillage ne se flétrira pas et leurs fruits ne s'épuiseront pas ; ils donneront chaque mois une nouvelle récolte, parce que l'eau du torrent sort du sanctuaire. Leurs fruits serviront de nourriture et leur feuillage de remède. »
47,13	Ainsi parle le Seigneur DIEU : « Voici les limites d'après lesquelles vous vous distribuerez le pays, entre les douze tribus d'Israël, Joseph ayant deux parts.
47,14	Vous l'aurez comme patrimoine, chacun à part égale, car j'ai juré, la main levée, de le donner à vos pères ; ce pays va donc vous échoir comme patrimoine.
47,15	Voici la frontière du pays : du côté nord, depuis la grande mer, la route de Hétlôn-qui va à Cedad-,
47,16	Hamath, Bérotaï, Sivraïm-qui est entre le territoire de Damas et le territoire de Hamath-,Hacér, Tikôn qui est vers le territoire de Haurân.
47,17	Ainsi la frontière ira de la mer jusqu'à Haçar-Einôn, le territoire de Damas étant au nord ainsi que le territoire de Hamath. C'est le côté du nord.
47,18	Du côté de l'orient : vous mesurerez entre le Haurân et Damas, entre le Galaad et la terre d'Israël ; le Jourdain servira de frontière, jusqu'à la mer Orientale. C'est le côté de l'orient.
47,19	Du côté du Néguev, au midi : de Tamar jusqu'aux eaux de Mériba de Qadesh, à Nahala vers la grande mer. C'est le côté du midi, vers le Néguev.
47,20	Et du côté de la mer : la grande mer, depuis la frontière sud jusqu'en face de Lebo-Hamath. C'est le côté de la mer.
47,21	Vous répartirez le pays entre vous, les douze tribus d'Israël.
47,22	Vous le ferez en tirant au sort les parts de patrimoine, pour vous et pour les émigrés installés parmi vous, qui ont engendré des fils parmi vous ; ils seront pour vous comme un indigène parmi les fils d'Israël ; avec vous ils tireront au sort une part de patrimoine, au milieu des tribus d'Israël.
47,23	C'est dans la tribu où l'émigré séjourne, c'est là que vous lui donnerez son patrimoine-oracle du Seigneur DIEU.
48,1	« Voici les noms des tribus : depuis l'extrémité nord, le long de la route de Hétlôn, vers Hamath, Haçar-Einôn, le territoire de Damas étant au nord, à côté de Hamath, avec un bord à l'orient, et la mer : pour Dan, une part.
48,2	Sur la frontière de Dan, du bord oriental au bord de la mer : pour Asher, une part.
48,3	Sur la frontière d'Asher, du bord oriental au bord de la mer : pour Nephtali, une part.
48,4	Sur la frontière de Nephtali, du bord oriental au bord de la mer : pour Manassé, une part.
48,5	Sur la frontière de Manassé, du bord oriental au bord de la mer : pour Ephraïm, une part.
48,6	Sur la frontière d'Ephraïm, du bord oriental au bord de la mer : pour Ruben, une part.
48,7	Sur la frontière de Ruben, du bord oriental au bord de la mer : pour Juda, une part.
48,8	« Sur la frontière de Juda, du bord oriental au bord de la mer, sera la part que vous prélèverez : vingt-cinq mille coudées en largeur et, en longueur, autant que l'une des parts, soit : depuis le bord oriental au bord de la mer ; le sanctuaire sera en son milieu.
48,9	La part que vous prélèverez pour le Seigneur aura, en longueur, vingt-cinq mille coudées et, en largeur, dix mille.
48,10	Pour les prêtres, il y aura une part sainte ; au nord, vingt-cinq mille coudées ; vers la mer, en largeur, dix mille ; vers l'orient, en largeur, dix mille ; vers le Néguev, en longueur, vingt-cinq mille. Le sanctuaire du Seigneur sera au milieu.
48,11	Aux prêtres, aux consacrés des fils de Sadoq qui ont assuré mon service, qui ne se sont pas égarés dans l'erreur des fils d'Israël, au contraire de ce qu'ont fait les lévites,
48,12	reviendra une part de la zone prélevée sur le pays, part très sainte, proche du territoire des lévites.
48,13	Quant aux lévites, leur territoire sera identique à celui des prêtres : vingt-cinq mille coudées en longueur et, en largeur, dix mille. Partout la longueur sera de vingt-cinq mille coudées et la largeur, dix mille.
48,14	On ne pourra rien en vendre : on n'échangera pas, on n'aliénera pas les prémices du pays, car elles sont consacrées au Seigneur.
48,15	Les cinq mille coudées qui restent en largeur, le long des vingt-cinq mille, formeront la zone profane de la ville : agglomération et pâturages, la ville étant au milieu.
48,16	En voici les dimensions : côté nord, quatre mille cinq cents coudées ; côté du Néguev, quatre mille cinq cents ; côté de l'orient, quatre mille cinq cents et côté de la mer, quatre mille cinq cents.
48,17	Les pâturages de la ville seront : vers le nord, deux cent cinquante coudées ; vers le Néguev, deux cent cinquante ; vers l'orient, deux cent cinquante et vers la mer deux cent cinquante.
48,18	Ce qui restera, en largeur, à l'intérieur de cette part sainte, aura dix mille coudées vers l'orient et dix mille vers la mer ; son revenu nourrira les employés de la ville.
48,19	Le personnel de la ville qui le cultivera viendra de toutes les tribus d'Israël.
48,20	L'ensemble de la part aura vingt-cinq mille coudées sur vingt-cinq mille. Vous prélèverez un quart de cette part sainte pour le domaine de la ville.
48,21	Le reste sera pour le prince, des deux côtés de la part sainte et de la propriété de la ville : le long des vingt-cinq mille coudées du prélèvement jusqu'à la frontière orientale et, vers la mer, le long des vingt-cinq mille coudées, jusqu'aux confins de la mer. Pour le prince, une part identique aux autres parts. Il y aura donc, au centre, la part sainte avec le sanctuaire de la Maison.
48,22	Le domaine des lévites et le domaine de la ville seront entre la frontière de Juda et la frontière de Benjamin, au milieu de ce qui appartiendra au prince.
48,23	« Le reste des tribus : du bord oriental au bord de la mer : pour Benjamin, une part.
48,24	Sur la frontière de Benjamin, du bord oriental au bord de la mer : pour Siméon, une part.
48,25	Sur la frontière de Siméon, du bord oriental au bord de la mer : pour Issakar, une part.
48,26	Sur la frontière d'Issakar, du bord oriental au bord de la mer : pour Zabulon, une part.
48,27	Sur la frontière de Zabulon, du bord oriental au bord de la mer : pour Gad, une part.
48,28	Sur la frontière de Gad, jusqu'au bord du Néguev, au midi, la frontière sera : de Tamar, les eaux de Mériba de Qadesh, Nahala vers la grande mer.
48,29	Tel est le pays que vous tirerez au sort, sur le patrimoine des tribus d'Israël, et telles seront leurs parts-oracle du Seigneur DIEU.
48,30	« Voici les issues de la ville. Du côté nord-de quatre mille cinq cents coudées…
48,31	Les portes de la ville seront nommées d'après les tribus d'Israël. Trois portes au nord : la porte de Ruben, la porte de Juda, la porte de Lévi.
48,32	Sur le côté oriental-de quatre mille cinq cents coudées-trois portes : la porte de Joseph, la porte de Benjamin, la porte de Dan.
48,33	Côté du Néguev-de quatre mille cinq cents coudées-trois portes : la porte de Siméon, la porte d'Issakar, la porte de Zabulon.
48,34	Côté de la mer-de quatre mille cinq cents coudées-trois portes : la porte de Gad, la porte d'Asher, la porte de Nephtali.
48,35	« Le pourtour : dix-huit mille coudées. » A partir de ce jour, le nom de la ville sera : « YHWH-Shamma » -le Seigneur-est-là. «
