1,1	J'avais consacré mon premier livre, Théophile, à tout ce que Jésus avait fait et enseigné, depuis le commencement
1,2	jusqu'au jour où, après avoir donné, dans l'Esprit Saint, ses instructions aux apôtres qu'il avait choisis, il fut enlevé.
1,3	C'est à eux qu'il s'était présenté vivant après sa Passion : ils en avaient eu plus d'une preuve alors que, pendant quarante jours, il s'était fait voir d'eux et les avait entretenus du Règne de Dieu.
1,4	Au cours d'un repas avec eux, il leur recommanda de ne pas quitter Jérusalem, mais d'y attendre la promesse du Père, « celle, dit-il, que vous avez entendue de ma bouche :
1,5	Jean a bien donné le baptême d'eau, mais vous, c'est dans l'Esprit Saint que vous serez baptisés d'ici quelques jours. »
1,6	Ils étaient donc réunis et lui avaient posé cette question : « Seigneur, est-ce maintenant le temps où tu vas rétablir le Royaume pour Israël ? »
1,7	Il leur dit : « Vous n'avez pas à connaître les temps et les moments que le Père a fixés de sa propre autorité ;
1,8	mais vous allez recevoir une puissance, celle du Saint Esprit qui viendra sur vous ; vous serez alors mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu'aux extrémités de la terre. »
1,9	A ces mots, sous leurs yeux, il s'éleva et une nuée vint le soustraire à leurs regards.
1,10	Comme ils fixaient encore le ciel où Jésus s'en allait, voici que deux hommes en vêtements blancs se trouvèrent à leur côté
1,11	et leur dirent : « Gens de Galilée, pourquoi restez-vous là à regarder vers le ciel ? Ce Jésus qui vous a été enlevé pour le ciel viendra de la même manière que vous l'avez vu s'en aller vers le ciel. »
1,12	Quittant alors la colline appelée « Mont des Oliviers », ils regagnèrent Jérusalem-cette colline n'en est distante que d'un chemin de sabbat.
1,13	A leur retour, ils montèrent dans la chambre haute où se retrouvaient Pierre, Jean, Jacques et André ; Philippe et Thomas ; Barthélemy et Matthieu ; Jacques fils d'Alphée, Simon le zélote et Jude fils de Jacques.
1,14	Tous, unanimes, étaient assidus à la prière, avec quelques femmes dont Marie la mère de Jésus, et avec les frères de Jésus.
1,15	En ces jours-là, Pierre se leva au milieu des frères-il y avait là, réuni, un groupe d'environ cent vingt personnes-et il déclara :
1,16	« Frères, il fallait que s'accomplisse ce que l'Esprit Saint avait annoncé dans l'Écriture, par la bouche de David, à propos de Judas devenu le guide de ceux qui ont arrêté Jésus.
1,17	Il était de notre nombre et avait reçu sa part de notre service.
1,18	Or cet homme, avec le salaire de son iniquité, avait acheté une terre : il est tombé en avant, s'est ouvert par le milieu, et ses entrailles se sont toutes répandues.
1,19	Tous les habitants de Jérusalem l'ont appris : aussi cette terre a-t-elle été appelée, dans leur langue, Hakeldama, c'est-à-dire Terre de sang.
1,20	Il est de fait écrit dans le livre des Psaumes : Que sa résidence devienne déserte et que personne ne l'habite et encore : Qu'un autre prenne sa charge.
1,21	Il y a des hommes qui nous ont accompagnés durant tout le temps où le Seigneur Jésus a marché à notre tête,
1,22	à commencer par le baptême de Jean jusqu'au jour où il nous a été enlevé : il faut donc que l'un d'entre eux devienne avec nous témoin de sa résurrection. »
1,23	On en présenta deux, Joseph appelé Barsabbas, surnommé Justus, et Matthias.
1,24	Et l'on fit alors cette prière : « Toi, Seigneur, qui connais les cœurs de tous, désigne celui des deux que tu as choisi,
1,25	pour prendre, dans le service de l'apostolat, la place que Judas a délaissée pour aller à la place qui est la sienne. »
1,26	On les tira au sort et le sort tomba sur Matthias qui fut dès lors adjoint aux onze apôtres.
2,1	Quand le jour de la Pentecôte arriva, ils se trouvaient réunis tous ensemble.
2,2	Tout à coup il y eut un bruit qui venait du ciel comme le souffle d'un violent coup de vent : la maison où ils se tenaient en fut toute remplie ;
2,3	alors leur apparurent comme des langues de feu qui se partageaient et il s'en posa sur chacun d'eux.
2,4	Ils furent tous remplis d'Esprit Saint et se mirent à parler d'autres langues, comme l'Esprit leur donnait de s'exprimer.
2,5	Or, à Jérusalem, résidaient des Juifs pieux, venus de toutes les nations qui sont sous le ciel.
2,6	A la rumeur qui se répandait, la foule se rassembla et se trouvait en plein désarroi, car chacun les entendait parler sa propre langue.
2,7	Déconcertés, émerveillés, ils disaient : « Tous ces gens qui parlent ne sont-ils pas des Galiléens ?
2,8	Comment se fait-il que chacun de nous les entende dans sa langue maternelle ?
2,9	Parthes, Mèdes et Elamites, habitants de la Mésopotamie, de la Judée et de la Cappadoce, du Pont et de l'Asie,
2,10	de la Phrygie et de la Pamphylie, de l'Égypte et de la Libye cyrénaïque, ceux de Rome en résidence ici,
2,11	tous, tant Juifs que prosélytes, Crétois et Arabes, nous les entendons annoncer dans nos langues les merveilles de Dieu. »
2,12	Ils étaient tous déconcertés, et dans leur perplexité ils se disaient les uns aux autres : « Qu'est-ce que cela veut dire ? »
2,13	D'autres s'esclaffaient : « Ils sont pleins de vin doux. »
2,14	Alors s'éleva la voix de Pierre, qui était là avec les Onze ; il s'exprima en ces termes : « Hommes de Judée, et vous tous qui résidez à Jérusalem, comprenez bien ce qui se passe et prêtez l'oreille à mes paroles.
2,15	Non, ces gens n'ont pas bu comme vous le supposez : nous ne sommes en effet qu'à neuf heures du matin ;
2,16	mais ici se réalise cette parole du prophète Joël :
2,17	Alors, dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Esprit sur toute chair, vos fils et vos filles seront prophètes, vos jeunes gens auront des visions, vos vieillards auront des songes ;
2,18	oui, sur mes serviteurs et sur mes servantes en ces jours-là je répandrai de mon Esprit et ils seront prophètes.
2,19	Je ferai des prodiges là-haut dans le ciel et des signes ici-bas sur la terre, du sang, du feu et une colonne de fumée.
2,20	Le soleil se changera en ténèbres et la lune en sang avant que vienne le jour du Seigneur, grand et glorieux.
2,21	Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.
2,22	« Israélites, écoutez mes paroles : Jésus le Nazôréen, homme que Dieu avait accrédité auprès de vous en opérant par lui des miracles, des prodiges et des signes au milieu de vous, comme vous le savez,
2,23	cet homme, selon le plan bien arrêté par Dieu dans sa prescience, vous l'avez livré et supprimé en le faisant crucifier par la main des impies ;
2,24	mais Dieu l'a ressuscité en le délivrant des douleurs de la mort, car il n'était pas possible que la mort le retienne en son pouvoir.
2,25	David en effet dit de lui : Je voyais constamment le Seigneur devant moi, car il est à ma droite pour que je ne sois pas ébranlé.
2,26	Aussi mon cœur était-il dans la joie et ma langue a chanté d'allégresse. Bien mieux, ma chair reposera dans l'espérance,
2,27	car tu n'abandonneras pas ma vie au séjour des morts et tu ne laisseras pas ton saint connaître la décomposition.
2,28	Tu m'as montré les chemins de la vie, tu me rempliras de joie par ta présence.
2,29	« Frères, il est permis de vous le dire avec assurance : le patriarche David est mort, il a été enseveli, son tombeau se trouve encore aujourd'hui chez nous.
2,30	Mais il était prophète et savait que Dieu lui avait juré par serment de faire asseoir sur son trône quelqu'un de sa descendance, issu de ses reins ;
2,31	il a donc vu d'avance la résurrection du Christ et c'est à son propos qu'il a dit : il n'a pas été abandonné au séjour des morts et sa chair n'a pas connu la décomposition.
2,32	Ce Jésus, Dieu l'a ressuscité, nous tous en sommes témoins.
2,33	Exalté par la droite de Dieu, il a donc reçu du Père l'Esprit Saint promis et il l'a répandu, comme vous le voyez et l'entendez.
2,34	David, qui n'est certes pas monté au ciel, a pourtant dit : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : assieds-toi à ma droite
2,35	jusqu'à ce que j'aie fait de tes adversaires un escabeau sous tes pieds.
2,36	« Que toute la maison d'Israël le sache donc avec certitude : Dieu l'a fait et Seigneur et Christ, ce Jésus que vous, vous aviez crucifié. »
2,37	Le cœur bouleversé d'entendre ces paroles, ils demandèrent à Pierre et aux autres apôtres : « Que ferons-nous, frères ? »
2,38	Pierre leur répondit : « Convertissez-vous : que chacun de vous reçoive le baptême au nom de Jésus Christ pour le pardon de ses péchés, et vous recevrez le don du Saint Esprit.
2,39	Car c'est à vous qu'est destinée la promesse, et à vos enfants ainsi qu'à tous ceux qui sont au loin, aussi nombreux que le Seigneur notre Dieu les appellera. »
2,40	Par bien d'autres paroles Pierre rendait témoignage et les encourageait : « Sauvez-vous, disait-il, de cette génération dévoyée. »
2,41	Ceux qui accueillirent sa parole reçurent le baptême et il y eut environ trois mille personnes ce jour-là qui se joignirent à eux.
2,42	Ils étaient assidus à l'enseignement des apôtres et à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières.
2,43	La crainte gagnait tout le monde : beaucoup de prodiges et de signes s'accomplissaient par les apôtres.
2,44	Tous ceux qui étaient devenus croyants étaient unis et mettaient tout en commun.
2,45	Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens, pour en partager le prix entre tous, selon les besoins de chacun.
2,46	Unanimes, ils se rendaient chaque jour assidûment au Temple ; ils rompaient le pain à domicile, prenant leur nourriture dans l'allégresse et la simplicité de cœur.
2,47	Ils louaient Dieu et trouvaient un accueil favorable auprès du peuple tout entier. Et le Seigneur adjoignait chaque jour à la communauté ceux qui trouvaient le salut.
3,1	Pierre et Jean montaient au Temple pour la prière de trois heures de l'après-midi.
3,2	On y portait un homme qui était infirme depuis sa naissance-chaque jour on l'installait à la porte du Temple dite « La Belle Porte » pour demander l'aumône à ceux qui pénétraient dans le Temple.
3,3	Quand il vit Pierre et Jean qui allaient entrer dans le Temple, il les sollicita pour obtenir une aumône.
3,4	Pierre alors, ainsi que Jean, le fixa et lui dit : « Regarde-nous ! »
3,5	L'homme les observait, car il s'attendait à obtenir d'eux quelque chose.
3,6	Pierre lui dit : « De l'or ou de l'argent, je n'en ai pas ; mais ce que j'ai, je te le donne : au nom de Jésus Christ, le Nazôréen, marche ! »
3,7	Et, le prenant par la main droite, il le fit lever. A l'instant même les pieds et les chevilles de l'homme s'affermirent ;
3,8	d'un bond il fut debout et marchait ; il entra avec eux dans le Temple, marchant, bondissant et louant Dieu.
3,9	Et tout le peuple le vit marcher et louer Dieu.
3,10	On le reconnaissait : c'était bien lui qui se tenait, pour mendier, à la Belle Porte du Temple. Et les gens se trouvèrent complètement stupéfaits et désorientés par ce qui lui était arrivé.
3,11	L'homme ne lâchait plus Pierre et Jean ; tout le peuple accourut autour d'eux, stupéfait, au portique appelé « Portique de Salomon ».
3,12	A cette vue, Pierre s'adressa au peuple : « Israélites, pourquoi vous étonner de ce qui arrive ? ou pourquoi nous fixer, nous, comme si c'était par notre puissance ou notre piété personnelles que nous avions fait marcher cet homme ?
3,13	« Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a glorifié son Serviteur Jésus que vous, vous aviez livré et que vous aviez refusé en présence de Pilate décidé, quant à lui, à le relâcher.
3,14	Vous avez refusé le Saint et le Juste et vous avez réclamé pour vous la grâce d'un meurtrier.
3,15	Le Prince de la vie que vous aviez fait mourir, Dieu l'a ressuscité des morts-nous en sommes les témoins.
3,16	Grâce à la foi au nom de Jésus, ce Nom vient d'affermir cet homme que vous regardez et que vous connaissez ; et la foi qui vient de Jésus a rendu à cet homme toute sa santé, en votre présence à tous.
3,17	« Cela dit, frères, c'est dans l'ignorance, je le sais, que vous avez agi, tout comme vos chefs.
3,18	Dieu, lui, avait d'avance annoncé par la bouche de tous les prophètes que son Messie souffrirait et c'est ce qu'il a accompli.
3,19	Convertissez-vous donc et revenez à Dieu, afin que vos péchés soient effacés :
3,20	ainsi viendront les moments de fraîcheur accordés par le Seigneur, quand il enverra le Christ qui vous est destiné, Jésus,
3,21	que le ciel doit accueillir jusqu'aux temps où sera restauré tout ce dont Dieu a parlé par la bouche de ses saints prophètes d'autrefois.
3,22	Moïse d'abord a dit : Le Seigneur Dieu suscitera pour vous, d'entre vos frères, un prophète tel que moi ; vous l'écouterez en tout ce qu'il vous dira.
3,23	Et toute personne qui n'écoutera pas ce prophète sera donc retranchée du peuple.
3,24	Et tous les prophètes depuis Samuel et ses successeurs ont, à leur tour, parlé pour annoncer les jours que nous vivons.
3,25	C'est vous qui êtes les fils des prophètes et de l'alliance que Dieu a conclue avec vos pères, lorsqu'il a dit à Abraham : En ta descendance, toutes les familles de la terre seront bénies.
3,26	C'est pour vous que Dieu a d'abord suscité puis envoyé son Serviteur pour vous bénir en détournant chacun de vous de ses méfaits. »
4,1	Pierre et Jean parlaient encore au peuple quand les prêtres, le commandant du Temple et les Sadducéens les abordèrent.
4,2	Ils étaient excédés de les voir instruire le peuple et annoncer, dans le cas de Jésus, la résurrection des morts.
4,3	Ils les firent appréhender et mettre en prison jusqu'au lendemain, car le soir était déjà venu.
4,4	Parmi les auditeurs de la Parole, beaucoup étaient devenus croyants ; leur nombre s'élevait à environ cinq mille personnes.
4,5	C'est donc le lendemain que s'assemblèrent les chefs, les anciens et les scribes qui se trouvaient à Jérusalem.
4,6	Il y avait Hanne le grand prêtre, Caïphe, Jean, Alexandre et tous les membres des familles de grands prêtres.
4,7	Ils firent amener Pierre et Jean devant eux et procédèrent à leur interrogatoire : « A quelle puissance ou à quel nom avez-vous eu recours pour faire cela ? »
4,8	Rempli d'Esprit Saint, Pierre leur dit alors :
4,9	« Chefs du peuple et anciens, on nous somme aujourd'hui, pour avoir fait du bien à un infirme, de dire par quel moyen cet homme se trouve sauvé.
4,10	Sachez-le donc, vous tous et tout le peuple d'Israël, c'est par le nom de Jésus Christ le Nazôréen, crucifié par vous, ressuscité des morts par Dieu, c'est grâce à lui que cet homme se trouve là, devant vous, guéri.
4,11	C'est lui, la pierre que vous, les bâtisseurs, aviez mise au rebut : elle est devenue la pierre angulaire.
4,12	Il n'y a aucun salut ailleurs qu'en lui ; car aucun autre nom sous le ciel n'est offert aux hommes, qui soit nécessaire à notre salut. »
4,13	Ils constataient l'assurance de Pierre et de Jean et, se rendant compte qu'il s'agissait d'hommes sans instruction et de gens quelconques, ils en étaient étonnés. Ils reconnaissaient en eux des compagnons de Jésus,
4,14	ils regardaient l'homme qui se tenait près d'eux, guéri, et ils ne trouvaient pas de riposte.
4,15	Ils donnèrent donc l'ordre de les faire sortir du Sanhédrin et ils délibérèrent.
4,16	« Qu'allons-nous faire de ces gens-là ? se disaient-ils. En effet, ils sont bien les auteurs d'un miracle évident : la chose est manifeste pour toute la population de Jérusalem et nous ne pouvons pas la nier.
4,17	Il faut néanmoins en limiter les suites parmi le peuple : nous allons donc les menacer pour qu'ils ne mentionnent plus ce nom devant qui que ce soit. »
4,18	Ils les firent alors rappeler et leur interdirent formellement de prononcer ou d'enseigner le nom de Jésus.
4,19	Mais Pierre et Jean leur répliquèrent : « Qu'est-ce qui est juste aux yeux de Dieu : vous écouter ? ou l'écouter, lui ? A vous d'en décider !
4,20	Nous ne pouvons certes pas, quant à nous, taire ce que nous avons vu et entendu. »
4,21	Sur des menaces renouvelées, on les relâcha, faute d'avoir trouvé moyen de les condamner. C'était à cause du peuple : car tout le monde rendait gloire à Dieu de ce qui s'était passé.
4,22	L'homme qui avait bénéficié de cette guérison miraculeuse avait en effet plus de quarante ans.
4,23	Une fois relâchés, Pierre et Jean rejoignirent leurs compagnons et leur racontèrent tout ce que les grands prêtres et les anciens leur avaient dit.
4,24	On les écouta ; puis tous, unanimes, s'adressèrent à Dieu en ces termes : « Maître, c'est toi qui as créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve,
4,25	toi qui as mis par l'Esprit Saint ces paroles dans la bouche de notre père David, ton serviteur : Pourquoi donc ces grondements des nations et ces vaines entreprises des peuples ?
4,26	Les rois de la terre se sont rapprochés et les chefs se sont assemblés pour ne faire plus qu'un contre le Seigneur et contre son Oint.
4,27	« Oui, ils se sont vraiment assemblés en cette ville, Hérode et Ponce Pilate, avec les nations et les peuples d'Israël, contre Jésus, ton saint serviteur, que tu avais oint.
4,28	Ils ont ainsi réalisé tous les desseins que ta main et ta volonté avaient établis.
4,29	Et maintenant, Seigneur, sois attentif à leurs menaces et accorde à tes serviteurs de dire ta Parole avec une entière assurance.
4,30	Étends donc la main pour que se produisent des guérisons, des signes et des prodiges par le nom de Jésus, ton saint serviteur. »
4,31	A la fin de leur prière, le local où ils se trouvaient réunis fut ébranlé : ils furent tous remplis du Saint Esprit et disaient avec assurance la parole de Dieu.
4,32	La multitude de ceux qui étaient devenus croyants n'avait qu'un cœur et qu'une âme et nul ne considérait comme sa propriété l'un quelconque de ses biens ; au contraire, ils mettaient tout en commun.
4,33	Une grande puissance marquait le témoignage rendu par les apôtres à la résurrection du Seigneur Jésus et une grande grâce était à œuvre chez eux tous.
4,34	Nul parmi eux n'était indigent : en effet, ceux qui se trouvaient possesseurs de terrains ou de maisons les vendaient, apportaient le prix des biens qu'ils avaient cédés
4,35	et le déposaient aux pieds des apôtres. Chacun en recevait une part selon ses besoins.
4,36	Ainsi Joseph, surnommé Barnabas par les apôtres-ce qui signifie l'homme du réconfort-possédait un champ. C'était un lévite, originaire de Chypre.
4,37	Il vendit son champ, en apporta le montant et le déposa aux pieds des apôtres.
5,1	Un homme du nom d'Ananias vendit une propriété, d'accord avec Saphira sa femme ;
5,2	puis, de connivence avec elle, il retint une partie du prix, apporta le reste et le déposa aux pieds des apôtres.
5,3	Mais Pierre dit : « Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur ? Tu as menti à l'Esprit Saint et tu as retenu une partie du prix du terrain.
5,4	Ne pouvais-tu pas le garder sans le vendre, ou, si tu le vendais, disposer du prix à ton gré ? Comment ce projet a-t-il pu te venir au cœur ? Ce n'est pas aux hommes que tu as menti, c'est à Dieu. »
5,5	Quand il entendit ces mots, Ananias tomba et expira. Une grande crainte saisit tous ceux qui l'apprenaient.
5,6	Les jeunes gens vinrent alors ensevelir le corps et l'emportèrent pour l'enterrer.
5,7	Trois heures environ s'écoulèrent ; sa femme entra, sans savoir ce qui était arrivé.
5,8	Pierre l'interpella : « Dis-moi, c'est bien tel prix que vous avez vendu le terrain ? » Elle dit : « Oui, c'est bien ce prix-là ! »
5,9	Alors Pierre reprit : « Comment avez-vous pu vous mettre d'accord pour provoquer l'Esprit du Seigneur ? Écoute : les pas de ceux qui viennent d'enterrer ton mari sont à la porte ; ils vont t'emporter, toi aussi. »
5,10	Aussitôt elle tomba aux pieds de Pierre et expira. Quand les jeunes gens rentrèrent, ils la trouvèrent morte et l'emportèrent pour l'enterrer auprès de son mari.
5,11	Une grande crainte saisit alors toute l'Église et tous ceux qui apprenaient cet événement.
5,12	Beaucoup de signes et de prodiges s'accomplissaient dans le peuple par la main des apôtres. Ils se tenaient tous, unanimes, sous le portique de Salomon,
5,13	mais personne d'autre n'osait s'agréger à eux ; le peuple faisait pourtant leur éloge,
5,14	et des multitudes de plus en plus nombreuses d'hommes et de femmes se ralliaient, par la foi, au Seigneur.
5,15	On en venait à sortir les malades dans les rues, on les plaçait sur des lits ou des civières, afin que Pierre, au passage, touche au moins l'un ou l'autre de son ombre.
5,16	La multitude accourait aussi des localités voisines de Jérusalem, portant des malades et des gens que tourmentaient des esprits impurs, et tous étaient guéris.
5,17	Sur ces entrefaites le Grand Prêtre et tout son entourage-il s'agissait du parti des Sadducéens-furent remplis de fureur ;
5,18	ils firent appréhender les apôtres et les jetèrent publiquement en prison.
5,19	Mais, pendant la nuit, l'ange du Seigneur ouvrit les portes de la prison, les fit sortir et leur dit :
5,20	« Allez, tenez-vous dans le Temple, et là, annoncez au peuple toutes ces paroles de vie ! »
5,21	Ils l'écoutèrent ; dès le point du jour, ils se rendirent au Temple ; et là ils enseignaient. Le Grand Prêtre arriva ; lui et son entourage convoquèrent le Sanhédrin, assemblée plénière des Israélites, et ils envoyèrent chercher les apôtres à la prison.
5,22	Mais les serviteurs, une fois sur place, ne les trouvèrent pas dans le cachot. De retour, ils rendirent compte en ces termes :
5,23	« Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée, et les gardes en faction devant les portes ; mais quand nous avons ouvert, nous n'avons trouvé personne à l'intérieur. »
5,24	A l'annonce de ces nouvelles le commandant du Temple et les grands prêtres étaient perplexes au sujet des apôtres, se demandant ce qui avait bien pu se passer.
5,25	Mais quelqu'un vint leur annoncer : « Voici que les hommes que vous aviez jetés en prison se tiennent dans le Temple et ils instruisent le peuple. »
5,26	Alors le commandant partit avec les serviteurs pour ramener les apôtres, sans violence toutefois, car ils redoutaient que le peuple ne leur jette des pierres.
5,27	Ils les amenèrent donc, les présentèrent au Sanhédrin et le Grand Prêtre les interrogea :
5,28	« Nous vous avions formellement interdit, leur dit-il, d'enseigner ce nom-là, et voilà que vous avez rempli Jérusalem de votre doctrine ; vous voulez donc faire retomber sur nous le sang de cet homme ! »
5,29	Mais Pierre et les apôtres répondirent : « Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.
5,30	Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus que vous aviez exécuté en le pendant au bois.
5,31	C'est lui que Dieu a exalté par sa droite comme Prince et Sauveur, pour donner à Israël la conversion et le pardon des péchés.
5,32	Nous sommes témoins de ces événements, nous et l'Esprit Saint que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent. »
5,33	Exaspérés par cette déclaration, ils envisagèrent de les faire mourir.
5,34	Mais un homme se leva dans le Sanhédrin : c'était un Pharisien du nom de Gamaliel, un docteur de la Loi estimé de tout le peuple. Il ordonna de faire sortir un instant les prévenus,
5,35	puis il déclara : « Israélites, prenez bien garde à ce que vous allez faire dans le cas de ces gens.
5,36	Ces derniers temps, on a vu surgir Theudas : il prétendait être quelqu'un et avait rallié environ quatre cents hommes ; lui-même a été tué, tous ceux qui l'avaient suivi se sont débandés et il n'en est rien resté.
5,37	On a vu surgir ensuite Judas le Galiléen, à l'époque du recensement : il avait soulevé du monde à sa suite ; lui aussi a péri, et tous ceux qui l'avaient suivi se sont dispersés.
5,38	Alors, je vous le dis, ne vous occupez donc plus de ces gens et laissez-les aller ! Si c'est des hommes en effet que vient leur résolution ou leur entreprise, elle disparaîtra d'elle-même ;
5,39	si c'est de Dieu, vous ne pourrez pas les faire disparaître. N'allez pas risquer de vous trouver en guerre avec Dieu ! » Se rangeant à son avis,
5,40	ils rappelèrent les apôtres, les firent battre de verges et, après leur avoir enjoint de ne plus prononcer le nom de Jésus, ils les relâchèrent.
5,41	Les apôtres quittèrent donc le Sanhédrin, tout heureux d'avoir été trouvés dignes de subir des outrages pour le Nom.
5,42	Chaque jour, au Temple comme à domicile, ils ne cessaient d'enseigner et d'annoncer la Bonne Nouvelle de Jésus Messie.
6,1	En ces jours-là, le nombre des disciples augmentait et les Hellénistes se mirent à récriminer contre les Hébreux parce que leurs veuves étaient oubliées dans le service quotidien.
6,2	Les Douze convoquèrent alors l'assemblée plénière des disciples et dirent : « Il ne convient pas que nous délaissions la parole de Dieu pour le service des tables.
6,3	Cherchez plutôt parmi vous, frères, sept hommes de bonne réputation, remplis d'Esprit et de sagesse, et nous les chargerons de cette fonction.
6,4	Quant à nous, nous continuerons à assurer la prière et le service de la Parole. »
6,5	Cette proposition fut agréée par toute l'assemblée : on choisit Étienne, un homme plein de foi et d'Esprit Saint, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas, prosélyte d'Antioche ;
6,6	on les présenta aux apôtres, on pria et on leur imposa les mains.
6,7	La parole de Dieu croissait et le nombre des disciples augmentait considérablement à Jérusalem ; une multitude de prêtres obéissait à la foi.
6,8	Plein de grâce et de puissance, Étienne opérait des prodiges et des signes remarquables parmi le peuple.
6,9	Mais, sur ces entrefaites, des gens de la synagogue dite des Affranchis, avec des Cyrénéens et des Alexandrins, des gens de Cilicie et d'Asie, entrèrent en discussion avec Étienne
6,10	et, comme ils étaient incapables de s'opposer à la sagesse et à l'Esprit qui marquaient ses paroles,
6,11	ils subornèrent des gens pour dire : « Nous l'avons entendu prononcer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu. »
6,12	Ils ameutèrent le peuple, les anciens et les scribes, se saisirent d'Étienne à l'improviste et le conduisirent au Sanhédrin.
6,13	Là ils produisirent de faux témoins : « L'homme que voici, disaient-ils, tient sans arrêt des propos hostiles au Lieu saint et à la Loi ;
6,14	de fait, nous lui avons entendu dire que ce Jésus le Nazôréen détruirait ce Lieu et changerait les règles que Moïse nous a transmises. »
6,15	Tous ceux qui siégeaient au Sanhédrin avaient les yeux fixés sur lui et ils virent son visage comme le visage d'un ange.
7,1	Le Grand Prêtre lui demanda : « Cela est-il exact ? »
7,2	Étienne répondit : « Frères et pères, écoutez. Le Dieu de gloire est apparu à notre père Abraham quand il était en Mésopotamie, avant d'habiter à Charan.
7,3	Et il lui a dit : Quitte ton pays et ta famille et va dans le pays que je te montrerai.
7,4	Abraham quitta alors le pays des Chaldéens pour habiter à Charan. De là, après la mort de son père, Dieu le fit passer dans ce pays que vous habitez maintenant.
7,5	Il ne lui donna aucune propriété dans ce pays, pas même de quoi poser le pied, mais il promit de lui en donner la possession ainsi qu'à sa descendance après lui, bien qu'Abraham n'eût pas d'enfant.
7,6	Et Dieu parla ainsi : Sa descendance séjournera en terre étrangère, on la réduira en esclavage et on la maltraitera pendant quatre cents ans.
7,7	Mais la nation dont ils auront été les esclaves, je la jugerai, moi, dit Dieu, et après cela ils sortiront et me rendront un culte en ce lieu.
7,8	Il lui donna l'alliance de la circoncision et c'est ainsi qu'ayant engendré Isaac, Abraham le circoncit le huitième jour. Isaac fit de même pour Jacob et Jacob pour les douze patriarches.
7,9	« Jaloux de Joseph, les patriarches le vendirent pour être mené en Égypte. Mais Dieu était avec lui ;
7,10	il le tira de toutes ses détresses et lui donna grâce et sagesse devant le Pharaon, le roi d'Égypte, qui l'établit gouverneur sur l'Égypte et sur toute sa maison.
7,11	Or il survint une famine dans toute l'Égypte et en Canaan ; la détresse était grande et nos pères n'arrivaient plus à se ravitailler.
7,12	Ayant appris qu'il y avait des vivres en Égypte, Jacob y envoya nos pères une première fois ;
7,13	la deuxième fois, Joseph se fit reconnaître par ses frères, et son origine fut révélée au Pharaon.
7,14	Joseph envoya alors chercher Jacob son père et toute sa parenté, en tout soixante-quinze personnes.
7,15	Jacob descendit donc en Égypte, et il y mourut ainsi que nos pères.
7,16	On les transporta à Sichem et on les déposa dans le sépulcre qu'Abraham avait acheté à prix d'argent aux fils d'Emmor, père de Sichem.
7,17	« Comme approchait le temps où devait s'accomplir la promesse solennelle que Dieu avait faite à Abraham, le peuple s'accrut et se multiplia en Égypte,
7,18	jusqu'à l'avènement d'un autre roi d'Égypte, qui n'avait pas connu Joseph.
7,19	Perfidement, ce roi s'en prit à notre race : sa malveillance envers les pères alla jusqu'à leur faire exposer leurs nouveau-nés pour les empêcher de vivre.
7,20	C'est en ce temps-là que naquit Moïse ; il était beau aux yeux de Dieu. Pendant trois mois, il fut élevé dans la maison de son père
7,21	et, lorsqu'il fut exposé, la fille du Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils.
7,22	Moïse fut initié à toute la sagesse des Égyptiens et il était puissant en ses paroles et en ses actions.
7,23	« Quand il eut quarante ans accomplis, l'idée lui vint de se rendre parmi ses frères, les Israélites.
7,24	Voyant l'un d'eux mis à mal, il en prit la défense et, pour venger ce frère maltraité, il frappa l'Égyptien.
7,25	Il pensait faire comprendre à ses frères que Dieu, par sa main, leur apportait le salut ; mais ils ne le comprirent pas.
7,26	« Le jour suivant, on le vit intervenir dans une rixe pour essayer de réconcilier les adversaires : “Amis, leur dit-il, vous êtes frères, pourquoi vous malmener ?”
7,27	“Mais celui qui maltraitait son compagnon repoussa Moïse en ces termes : “Qui t'a établi chef et juge sur nous ?”
7,28	“Veux-tu me tuer comme tu as tué hier l'Égyptien ?”
7,29	A ces mots, Moïse s'enfuit et se réfugia à l'étranger dans le pays de Madiân, où il eut deux fils.
7,30	“Au bout de quarante ans, un ange lui apparut au désert du mont Sinaï, dans la flamme d'un buisson en feu.
7,31	Moïse, étonné par cette vision, voulut s'approcher pour regarder ; la voix du Seigneur se fit entendre :
7,32	Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Tout tremblant, Moïse n'osait plus regarder.
7,33	« Alors le Seigneur lui dit : “Ôte les sandales de tes pieds, car le lieu où tu te tiens est une terre sainte.”
7,34	“Oui, j'ai vu la misère de mon peuple en Égypte et j'ai entendu son gémissement ; je suis descendu pour le délivrer. Et maintenant, va, je veux t'envoyer en Égypte.”
7,35	“Ce Moïse qu'ils avaient rejeté par ces mots : “Qui t'a établi chef et juge ?”, c'est lui que Dieu a envoyé comme chef et libérateur, par l'entremise de l'ange qui lui était apparu dans le buisson. “
7,36	C'est lui qui les a fait sortir d'Égypte en opérant des prodiges et des signes au pays d'Égypte, à la mer Rouge et au désert pendant quarante ans.
7,37	C'est lui, Moïse, qui a dit aux Israélites : Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi.
7,38	C'est lui qui, lors de l'assemblée au désert, se tenait entre nos pères et l'ange qui lui parlait sur le mont Sinaï ; c'est lui qui reçut des paroles de vie pour nous les donner.
7,39	Mais nos pères ne voulurent pas lui obéir ; ils le repoussèrent et retournèrent par la pensée en Égypte.
7,40	« Ils dirent en effet à Aaron : “Fais-nous des dieux qui marchent à notre tête ; car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d'Égypte, nous ne savons pas ce qu'il est devenu.”
7,41	Ils façonnèrent un veau en ces jours-là, offrirent un sacrifice à cette idole et célébrèrent joyeusement œuvre de leurs mains.
7,42	En retour, Dieu les livra au culte de l'armée du ciel, comme il est écrit dans le livre des prophètes : M'avez-vous offert victimes et sacrifices pendant quarante ans au désert, maison d'Israël ?
7,43	Vous avez porté la tente de Moloch et l'astre de votre dieu Rephân, ces images que vous avez faites pour les adorer. Aussi vous déporterai-je au-delà de Babylone.
7,44	“Nos pères au désert avaient la tente du témoignage : celui qui parlait à Moïse lui avait prescrit de la faire selon le modèle qu'il avait vu.
7,45	Nos pères, l'ayant reçue, l'introduisirent, sous la conduite de Josué, dans le pays conquis sur les nations que Dieu chassa devant eux ; elle y fut jusqu'aux jours de David.
7,46	Celui-ci trouva grâce devant Dieu et demanda la faveur de disposer d'une résidence pour le Dieu de Jacob.
7,47	Mais ce fut Salomon qui lui bâtit une maison.
7,48	Et pourtant le Très-Haut n'habite pas des demeures construites par la main des hommes. Comme dit le prophète :
7,49	Le ciel est mon trône et la terre un escabeau sous mes pieds. Quelle maison allez-vous me bâtir, dit le Seigneur, et quel sera le lieu de mon repos ?
7,50	N'est-ce pas ma main qui a créé toutes ces choses ?
7,51	« Hommes à la nuque raide, incirconcis de cœur et d'oreilles, toujours vous résistez à l'Esprit Saint ; vous êtes bien comme vos pères.
7,52	Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté ? Ils ont même tué ceux qui annonçaient d'avance la venue du Juste, celui-là même que maintenant vous avez trahi et assassiné.
7,53	Vous aviez reçu la Loi promulguée par des anges, et vous ne l'avez pas observée. »
7,54	Ces paroles les exaspérèrent et ils grinçaient des dents contre Étienne.
7,55	Mais lui, rempli d'Esprit Saint, fixait le ciel : il vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu.
7,56	« Voici, dit-il, que je contemple les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu. »
7,57	Ils poussèrent alors de grands cris, en se bouchant les oreilles. Puis, tous ensemble, ils se jetèrent sur lui,
7,58	l'entraînèrent hors de la ville et se mirent à le lapider. Les témoins avaient posé leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme appelé Saul.
7,59	Tandis qu'ils le lapidaient, Étienne prononça cette invocation : « Seigneur Jésus, reçois mon esprit. »
7,60	Puis il fléchit les genoux et lança un grand cri : « Seigneur, ne leur compte pas ce péché. » Et sur ces mots il mourut.
8,1	Saul, lui, était de ceux qui approuvaient ce meurtre. En ce jour-là éclata contre l'Église de Jérusalem une violente persécution. Sauf les apôtres, tous se dispersèrent dans les contrées de la Judée et de la Samarie.
8,2	Des hommes pieux ensevelirent Étienne et firent sur lui de belles funérailles.
8,3	Quant à Saul, il ravageait l'Église ; il pénétrait dans les maisons, en arrachait hommes et femmes et les jetait en prison.
8,4	Ceux donc qui avaient été dispersés allèrent de lieu en lieu, annonçant la bonne nouvelle de la Parole.
8,5	C'est ainsi que Philippe, qui était descendu dans une ville de Samarie, y proclamait le Christ.
8,6	Les foules unanimes s'attachaient aux paroles de Philippe, car on entendait parler des miracles qu'il faisait et on les voyait.
8,7	Beaucoup d'esprits impurs en effet sortaient, en poussant de grands cris, de ceux qui en étaient possédés et beaucoup de paralysés et d'infirmes furent guéris.
8,8	Il y eut une grande joie dans cette ville.
8,9	Or il se trouvait déjà dans la ville un homme du nom de Simon qui faisait profession de magie et tenait dans l'émerveillement la population de la Samarie. Il prétendait être quelqu'un d'important
8,10	et tous s'attachaient à lui, du plus petit jusqu'au plus grand. « Cet homme, disait-on, est la Puissance de Dieu, celle qu'on appelle la Grande. »
8,11	S'ils s'attachaient ainsi à lui, c'est qu'il les maintenait depuis longtemps dans l'émerveillement par ses sortilèges.
8,12	Mais, ayant eu foi en Philippe qui leur annonçait la bonne nouvelle du Règne de Dieu et du nom de Jésus Christ, ils recevaient le baptême, hommes et femmes.
8,13	Simon lui-même devint croyant à son tour, il reçut le baptême et ne lâchait plus Philippe. A regarder les grands signes et miracles qui avaient lieu, c'est lui en effet qui était émerveillé.
8,14	Apprenant que la Samarie avait accueilli la parole de Dieu, les apôtres qui étaient à Jérusalem y envoyèrent Pierre et Jean.
8,15	Une fois arrivés, ces derniers prièrent pour les Samaritains afin qu'ils reçoivent l'Esprit Saint.
8,16	En effet, l'Esprit n'était encore tombé sur aucun d'eux ; ils avaient seulement reçu le baptême au nom du Seigneur Jésus.
8,17	Pierre et Jean se mirent donc à leur imposer les mains et les Samaritains recevaient l'Esprit Saint.
8,18	Mais Simon, quand il vit que l'Esprit Saint était donné par l'imposition des mains des apôtres, leur proposa de l'argent.
8,19	« Accordez-moi, leur dit-il, à moi aussi ce pouvoir, afin que ceux à qui j'imposerai les mains reçoivent l'Esprit Saint. »
8,20	Mais Pierre lui répliqua : « Périsse ton argent, et toi avec lui, pour avoir cru que tu pouvais acheter, avec de l'argent, le don gratuit de Dieu.
8,21	Il n'y a pour toi ni part ni héritage dans ce qui se passe ici, car ton cœur n'est pas droit devant Dieu.
8,22	Repens-toi donc de ta méchanceté, et prie le Seigneur : la pensée qui t'est venue au cœur te sera peut-être pardonnée.
8,23	Je vois en effet que tu es dans l'amertume du fiel et les liens de l'iniquité. »
8,24	Et Simon répondit : « Priez vous-mêmes le Seigneur en ma faveur, pour qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit. »
8,25	Pierre et Jean, après avoir rendu témoignage et annoncé la parole du Seigneur, retournèrent alors à Jérusalem ; ils annonçaient la Bonne Nouvelle à de nombreux villages samaritains.
8,26	L'ange du Seigneur s'adressa à Philippe : « Tu vas aller vers le Midi, lui dit-il, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza ; elle est déserte. »
8,27	Et Philippe partit sans tarder. Or un eunuque éthiopien, haut fonctionnaire de Candace, la reine d'Éthiopie, et administrateur général de son trésor, qui était allé à Jérusalem en pèlerinage,
8,28	retournait chez lui ; assis dans son char, il lisait le prophète Ésaïe.
8,29	L'Esprit dit à Philippe : « Avance et rejoins ce char. »
8,30	Philippe y courut, entendit l'eunuque qui lisait le prophète Ésaïe et lui dit : « Comprends-tu vraiment ce que tu lis ? »
8,31	- « Et comment le pourrais-je, répondit-il, si je n'ai pas de guide ? » Et il invita Philippe à monter s'asseoir près de lui.
8,32	Et voici le passage de l'Écriture qu'il lisait : Comme une brebis que l'on conduit pour l'égorger, comme un agneau muet devant celui qui le tond, c'est ainsi qu'il n'ouvre pas la bouche.
8,33	Dans son abaissement il a été privé de son droit. Sa génération, qui la racontera ? Car elle est enlevée de la terre, sa vie.
8,34	S'adressant à Philippe, l'eunuque lui dit : « Je t'en prie, de qui le prophète parle-t-il ainsi ? De lui-même ou de quelqu'un d'autre ? »
8,35	Philippe ouvrit alors la bouche et, partant de ce texte, il lui annonça la Bonne Nouvelle de Jésus.
8,36	Poursuivant leur chemin, ils tombèrent sur un point d'eau et l'eunuque dit : « Voici de l'eau. Qu'est-ce qui empêche que je reçoive le baptême ? »
8,37	(Philippe dit : « Si tu crois de tout ton cœur, c'est permis. » L'eunuque répondit : « Je crois que Jésus Christ est le Fils de Dieu. »)
8,38	Il donna l'ordre d'arrêter son char ; tous les deux descendirent dans l'eau, Philippe et l'eunuque, et Philippe le baptisa.
8,39	Quand ils furent sortis de l'eau, l'Esprit du Seigneur emporta Philippe, et l'eunuque ne le vit plus, mais il poursuivit son chemin dans la joie.
8,40	Quant à Philippe, il se retrouva à Azôtos et il annonçait la Bonne Nouvelle dans toutes les villes où il passait jusqu'à son arrivée à Césarée.
9,1	Saul, ne respirant toujours que menaces et meurtres contre les disciples du Seigneur, alla
9,2	demander au Grand Prêtre des s pour les synagogues de Damas. S'il trouvait là des adeptes de la Voie, hommes ou femmes, il les amènerait, enchaînés, à Jérusalem.
9,3	Poursuivant sa route, il approchait de Damas quand, soudain, une lumière venue du ciel l'enveloppa de son éclat.
9,4	Tombant à terre il entendit une voix qui lui disait : « Saoul, Saoul, pourquoi me persécuter ? » -
9,5	« Qui es-tu, Seigneur ? » demanda-t-il. « Je suis Jésus, c'est moi que tu persécutes.
9,6	Mais relève-toi, entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire. »
9,7	Ses compagnons de voyage s'étaient arrêtés, muets de stupeur : ils entendaient la voix, mais ne voyaient personne.
9,8	Saul se releva de terre, mais bien qu'il eût les yeux ouverts, il n'y voyait plus rien et c'est en le conduisant par la main que ses compagnons le firent entrer dans Damas
9,9	où il demeura privé de la vue pendant trois jours, sans rien manger ni boire.
9,10	Il y avait à Damas un disciple nommé Ananias ; le Seigneur l'appela dans une vision : « Ananias ! » - « Me voici, Seigneur ! » répondit-il.
9,11	« Le Seigneur reprit : » Tu vas te rendre dans la rue appelée « rue Droite » et demander, dans la maison de Judas, un nommé Saul de Tarse ; il est là en prière «
9,12	et vient de voir un homme nommé Ananias entrer et lui imposer les mains pour lui rendre la vue. »
9,13	Ananias répondit : « Seigneur, j'ai entendu bien des gens parler de cet homme et dire tout le mal qu'il a fait à tes saints à Jérusalem.
9,14	Et ici il dispose des pleins pouvoirs reçus des grands prêtres pour enchaîner tous ceux qui invoquent ton nom. »
9,15	Mais le Seigneur lui dit : « Va, car cet homme est un instrument que je me suis choisi pour répondre de mon nom devant les nations païennes, les rois et les Israélites.
9,16	Je lui montrerai moi-même en effet tout ce qu'il lui faudra souffrir pour mon nom. »
9,17	Ananias partit, entra dans la maison, lui imposa les mains et dit : « Saoul, mon frère, c'est le Seigneur qui m'envoie-ce Jésus, qui t'est apparu sur la route que tu suivais, -afin que tu retrouves la vue et que tu sois rempli d'Esprit Saint. »
9,18	Des sortes de membranes lui tombèrent aussitôt des yeux ; il retrouva la vue et reçut alors le baptême ;
9,19	puis, quand il se fut alimenté, il reprit des forces. Il passa quelques jours avec les disciples de Damas,
9,20	et, sans attendre, il proclamait dans les synagogues que Jésus est le Fils de Dieu.
9,21	Tous ceux qui l'entendaient en restaient stupéfaits et ils disaient : « N'est-ce pas lui qui, à Jérusalem, s'acharnait contre ceux qui invoquent ce nom ? Et n'était-il pas venu tout exprès pour les conduire, enchaînés, aux grands prêtres ? »
9,22	Mais Saul s'affirmait d'autant plus et il confondait les habitants juifs de Damas en prouvant que Jésus était bien le Messie.
9,23	Un temps assez long s'était écoulé, quand ces Juifs se concertèrent pour le faire périr.
9,24	Saul eut alors connaissance de leur complot. Ils allaient jusqu'à garder les portes de la ville, jour et nuit, pour pouvoir le tuer.
9,25	Mais, une nuit, ses disciples le prirent et le descendirent le long de la muraille dans une corbeille.
9,26	Arrivé à Jérusalem, Saul essayait de s'agréger aux disciples ; mais tous avaient peur de lui, n'arrivant pas à le croire vraiment disciple.
9,27	Barnabas le prit alors avec lui, l'introduisit auprès des apôtres et leur raconta comment, sur la route, il avait vu le Seigneur qui lui avait parlé, et comment, à Damas, il s'était exprimé avec assurance au nom de Jésus.
9,28	Dès lors Saul allait et venait avec eux dans Jérusalem, s'exprimant avec assurance au nom du Seigneur.
9,29	Il s'entretenait avec les Hellénistes et discutait avec eux ; mais eux cherchaient à le faire périr.
9,30	Les frères, l'ayant appris, le conduisirent à Césarée et de là le firent partir sur Tarse.
9,31	L'Église, sur toute l'étendue de la Judée, de la Galilée et de la Samarie, vivait donc en paix, elle s'édifiait et marchait dans la crainte du Seigneur et, grâce à l'appui du Saint Esprit, elle s'accroissait.
9,32	Or il arriva que Pierre, qui se déplaçait continuellement, descendit aussi chez les saints qui habitaient Lydda.
9,33	Il trouva là un homme du nom d'Enée, allongé sur un grabat depuis huit ans ; il était paralysé.
9,34	Pierre lui dit : « Enée, Jésus Christ te guérit. Lève-toi et fais toi-même ton lit ! » Et il se leva aussitôt.
9,35	L'ayant vu, toute la population de Lydda et de la plaine de Saron se tourna vers le Seigneur.
9,36	Il y avait à Joppé une femme qui était disciple ; elle s'appelait Tabitha, ce qui se traduit par Gazelle. Elle était riche des bonnes œuvres et des aumônes qu'elle faisait.
9,37	Or, en ces jours-là, elle tomba malade et mourut. Après avoir fait sa toilette, on la déposa dans la chambre haute.
9,38	Comme Lydda est proche de Joppé, les disciples avaient appris que Pierre était là et ils lui envoyèrent deux hommes chargés de cette invitation : « Rejoins-nous sans tarder. »
9,39	Pierre partit aussitôt avec eux. Quand il fut arrivé, on le fit monter dans la chambre haute, et toutes les veuves se tenaient devant lui en pleurs, lui montrant les tuniques et les manteaux que faisait Dorcas quand elle était en leur compagnie.
9,40	Pierre fit sortir tout le monde et, se mettant à genoux, il pria ; puis, se tournant vers le corps, il dit : « Tabitha, lève-toi. » Elle ouvrit les yeux, et, à la vue de Pierre, elle se redressa et s'assit.
9,41	Il lui donna la main, la fit lever et, rappelant les saints et les veuves, il la leur présenta vivante.
9,42	Tout Joppé fut au courant, et beaucoup crurent au Seigneur.
9,43	Pierre demeura assez longtemps à Joppé, chez un certain Simon qui était corroyeur.
10,1	« Il y avait à Césarée un homme du nom de Corneille, centurion à la cohorte appelée “l'Italique”. “
10,2	Dans sa piété et sa crainte envers Dieu, que toute sa maison partageait, il comblait de largesses le peuple juif et invoquait Dieu en tout temps.
10,3	Un jour, vers trois heures de l'après-midi, il vit distinctement en vision un ange de Dieu entrer chez lui et l'interpeller :” Corneille ! “
10,4	Corneille le fixa du regard, et, saisi de crainte, il répondit :” Qu'y a-t-il, Seigneur ? “-” Tes prières et tes largesses se sont dressées en mémorial devant Dieu.
10,5	Et maintenant, envoie des hommes à Joppé pour en faire venir un certain Simon qu'on surnomme Pierre.
10,6	Il est l'hôte d'un autre Simon, corroyeur, qui habite une maison au bord de la mer. “
10,7	Dès que fut disparu l'ange qui venait de lui parler, Corneille appela deux des gens de sa maison ainsi qu'un soldat d'une grande piété, depuis longtemps sous ses ordres,
10,8	il leur donna tous les renseignements voulus et les envoya à Joppé.
10,9	Le lendemain, tandis que, poursuivant leur route, ils se rapprochaient de la ville, Pierre était monté sur la terrasse de la maison pour prier ; il était à peu près midi.
10,10	Mais la faim le prit et il voulut manger. On lui préparait un repas quand une extase le surprit.
10,11	Il contemple le ciel ouvert : il en descendait un objet indéfinissable, une sorte de toile immense, qui, par quatre points, venait se poser sur la terre.
10,12	Et, à l'intérieur, il y avait tous les animaux quadrupèdes et ceux qui rampent sur la terre, et ceux qui volent dans le ciel.
10,13	Une voix s'adressa à lui :” Allez, Pierre ! Tue et mange. “-
10,14	« Jamais, Seigneur, répondit Pierre. Car de ma vie je n'ai rien mangé d'immonde ni d'impur. »
10,15	Et de nouveau une voix s'adressa à lui, pour la seconde fois : « Ce que Dieu a rendu pur, tu ne vas pas, toi, le déclarer immonde ! »
10,16	Cela se produisit trois fois et l'objet fut aussitôt enlevé dans le ciel.
10,17	Pierre essayait en vain de s'expliquer à lui-même ce que pouvait bien signifier la vision qu'il venait d'avoir, quand justement les envoyés de Corneille, qui avaient demandé çà et là la maison de Simon, se présentèrent au portail.
10,18	Ils se mirent à crier pour s'assurer que Simon surnommé Pierre était bien l'hôte de cette maison.
10,19	Pierre était toujours préoccupé de sa vision, mais l'Esprit lui dit : « Voici deux hommes qui te cherchent.
10,20	Descends donc tout de suite et prends la route avec eux sans te faire aucun scrupule : car c'est moi qui les envoie. »
10,21	Pierre descendit rejoindre ces gens. « Me voici, leur dit-il. Je suis celui que vous cherchez. Quelle est la raison de votre visite ? »
10,22	Ils répondirent : « C'est le centurion Corneille, un homme juste, qui craint Dieu, et dont la réputation est bonne parmi la population juive tout entière. Un ange saint lui a révélé qu'il devait te faire venir dans sa maison pour t'écouter exposer des événements. »
10,23	Pierre les fit alors entrer et leur offrit l'hospitalité. Le lendemain même, il partit avec eux accompagné par quelques frères de Joppé.
10,24	Et le surlendemain, il arrivait à Césarée. Corneille, de son côté, qui les attendait, avait convoqué sa parenté et ses amis intimes.
10,25	Au moment où Pierre arriva, Corneille vint à sa rencontre et il tomba à ses pieds pour lui rendre hommage.
10,26	« Lève-toi ! » lui dit Pierre et il l'aida à se relever. « Moi aussi, je ne suis qu'un homme. »
10,27	Et, tout en conversant avec lui, il entra. Découvrant alors une nombreuse assistance,
10,28	il déclara : « Comme vous le savez, c'est un crime pour un Juif que d'avoir des relations suivies ou même quelque contact avec un étranger. Mais, à moi, Dieu vient de me faire comprendre qu'il ne fallait déclarer immonde ou impur aucun homme.
10,29	Voilà pourquoi c'est sans aucune réticence que je suis venu quand tu m'as fait demander. Mais maintenant j'aimerais savoir pour quelle raison vous m'avez fait venir. »
10,30	Et Corneille de répondre : « Il y a trois jours juste en ce moment, à trois heures de l'après-midi, j'étais en prière dans ma maison. Soudain un personnage aux vêtements splendides se présente devant moi
10,31	« et me déclare : “Ta prière a trouvé audience, Corneille, et de tes largesses la mémoire est présente devant Dieu.”
10,32	“Envoie donc quelqu'un à Joppé pour inviter Simon qu'on surnomme Pierre à venir ici. Il est l'hôte de la maison de Simon le corroyeur, au bord de la mer.”
10,33	Sur l'heure, je t'ai donc envoyé chercher et tu as été assez aimable pour nous rejoindre. Maintenant nous voici tous devant toi pour écouter tout ce que le Seigneur t'a chargé de nous dire. »
10,34	Alors Pierre ouvrit la bouche et dit : « Je me rends compte en vérité que Dieu est impartial,
10,35	et qu'en toute nation, quiconque le craint et pratique la justice trouve accueil auprès de lui.
10,36	Son message, il l'a envoyé aux Israélites : la bonne nouvelle de la paix par Jésus Christ, lui qui est le Seigneur de tous les hommes.
10,37	« Vous le savez. L'événement a gagné la Judée entière ; il a commencé par la Galilée, après le baptême que proclamait Jean ;
10,38	ce Jésus issu de Nazareth, vous savez comment Dieu lui a conféré l'onction d'Esprit Saint et de puissance ; il est passé partout en bienfaiteur, il guérissait tous ceux que le diable tenait asservis, car Dieu était avec lui.
10,39	« Et nous autres sommes témoins de toute son œuvre sur le territoire des Juifs comme à Jérusalem. Lui qu'ils ont supprimé en le pendant au bois,
10,40	Dieu l'a ressuscité le troisième jour, et il lui a donné de manifester sa présence,
10,41	non pas au peuple en général, mais bien à des témoins nommés d'avance par Dieu, à nous qui avons mangé avec lui et bu avec lui après sa résurrection d'entre les morts.
10,42	Enfin, il nous a prescrit de proclamer au peuple et de porter ce témoignage : c'est lui que Dieu a désigné comme juge des vivants et des morts ;
10,43	c'est à lui que tous les prophètes rendent le témoignage que voici : le pardon des péchés est accordé par son Nom à quiconque met en lui sa foi. »
10,44	Pierre exposait encore ces événements quand l'Esprit Saint tomba sur tous ceux qui avaient écouté la Parole.
10,45	Ce fut de la stupeur parmi les croyants circoncis qui avaient accompagné Pierre : ainsi, jusque sur les nations païennes, le don de l'Esprit Saint était maintenant répandu !
10,46	Ils entendaient ces gens, en effet, parler en langues et célébrer la grandeur de Dieu. Pierre reprit alors la parole :
10,47	« Quelqu'un pourrait-il empêcher de baptiser par l'eau ces gens qui, tout comme nous, ont reçu l'Esprit Saint ? »
10,48	Il donna l'ordre de les baptiser au nom de Jésus Christ et ils lui demandèrent alors de rester encore quelques jours.
11,1	Les apôtres et les frères établis en Judée avaient entendu dire que les nations païennes, à leur tour, venaient de recevoir la parole de Dieu.
11,2	Lorsque Pierre remonta à Jérusalem, les circoncis eurent des discussions avec lui :
11,3	« Tu es entré, disaient-ils, chez des incirconcis notoires et tu as mangé avec eux ! »
11,4	Alors Pierre reprit l'affaire depuis le début et la leur exposa point par point :
11,5	« Comme je me trouvais dans la ville de Joppé en train de prier, j'ai vu en extase cette vision : du ciel descendait un objet indéfinissable, une sorte de toile immense qui, par quatre points, venait se poser du ciel, et qui est arrivée jusqu'à moi.
11,6	Le regard fixé sur elle, je l'examinais et j'ai vu les quadrupèdes de la terre, les animaux sauvages, ceux qui rampent et ceux qui volent dans le ciel.
11,7	« Puis j'entends une voix me dire : “Allez, Pierre ! Tue et mange.”
11,8	“Je dis alors : “Jamais, Seigneur. Car de ma vie rien d'immonde ou d'impur n'est entré dans ma bouche.”
11,9	“Une seconde fois la voix reprend depuis le ciel : “Ce que Dieu a rendu pur, toi, ne va pas le déclarer immonde !”
11,10	Cela a recommencé trois fois, puis le tout a été de nouveau hissé dans le ciel.
11,11	Et voilà qu'à l'instant même trois hommes se sont présentés à la maison où nous étions ; ils m'étaient envoyés de Césarée.
11,12	L'Esprit m'a dit de m'en aller avec eux sans aucun scrupule. Les six frères que voici m'ont accompagné. Et nous sommes entrés dans la maison de l'homme en question.
11,13	“Il nous a raconté comment il avait vu l'ange se présenter dans sa maison et lui dire : “Envoie quelqu'un à Joppé pour faire venir Simon qu'on surnomme Pierre.”
11,14	“Il exposera devant toi les événements qui apporteront le salut à toi et à toute ta maison.”
11,15	A peine avais-je pris la parole que l'Esprit Saint est tombé sur eux comme il l'avait fait sur nous au commencement.
11,16	“Je me suis souvenu alors de cette déclaration du Seigneur : “Jean, disait-il, a donné le baptême d'eau, mais vous, vous allez recevoir le baptême dans l'Esprit Saint.”
11,17	Si Dieu a fait à ces gens le même don gracieux qu'à nous autres pour avoir cru au Seigneur Jésus Christ, étais-je quelqu'un, moi, qui pouvait empêcher Dieu d'agir ? “
11,18	A ces mots les auditeurs retrouvèrent leur calme et ils rendirent gloire à Dieu :” Voilà que Dieu a donné aussi aux nations païennes la conversion qui mène à la vie ! »
11,19	Cependant ceux qu'avait dispersés la tourmente survenue à propos d'Étienne étaient passés jusqu'en Phénicie, à Chypre et à Antioche, sans annoncer la Parole à nul autre qu'aux Juifs.
11,20	Certains d'entre eux pourtant, originaires de Chypre et de Cyrène, une fois arrivés à Antioche, adressaient aussi aux Grecs la Bonne Nouvelle de Jésus Seigneur.
11,21	Le Seigneur leur prêtait main forte, si bien que le nombre fut grand de ceux qui se tournèrent vers le Seigneur, en devenant croyants.
11,22	La nouvelle de cet événement parvint aux oreilles de l'Église qui était à Jérusalem et l'on délégua Barnabas à Antioche.
11,23	Quand il vit sur place la grâce de Dieu à œuvre, il fut dans la joie et il les pressait tous de rester du fond du cœur attachés au Seigneur.
11,24	C'était en effet un homme droit, rempli d'Esprit Saint et de foi. Une foule considérable se joignit ainsi au Seigneur.
11,25	Barnabas partit alors chercher Saul à Tarse,
11,26	il l'y trouva et l'amena à Antioche. Ils passèrent une année entière à travailler ensemble dans cette Église et à instruire une foule considérable. Et c'est à Antioche que, pour la première fois, le nom de “chrétiens” fut donné aux disciples.
11,27	En ces jours-là, des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche.
11,28	L'un d'eux, appelé Agabus, fit alors savoir, éclairé par l'Esprit, qu'une grande famine allait régner dans le monde entier-elle eut lieu en effet sous Claude.
11,29	Les disciples décidèrent alors qu'ils enverraient, selon les ressources de chacun, une contribution au service des frères qui habitaient la Judée.
11,30	Ce qui fut fait. L'envoi, adressé aux anciens, fut confié aux mains de Barnabas et de Saul.
12,1	A cette époque-là, le roi Hérode entreprit de mettre à mal certains membres de l'Église.
12,2	Il supprima par le glaive Jacques, le frère de Jean.
12,3	Et, quand il eut constaté la satisfaction des Juifs, il fit procéder à une nouvelle arrestation, celle de Pierre-c'était les jours des pains sans levain.
12,4	L'ayant fait appréhender, il le mit en prison et le confia à la garde de quatre escouades de quatre soldats ; il se proposait de le citer devant le peuple après la fête de la Pâque.
12,5	Pierre était donc en prison, mais la prière ardente de l'Église montait sans relâche vers Dieu à son intention.
12,6	Hérode allait le faire comparaître. Cette nuit-là, Pierre dormait entre deux soldats, maintenu par deux chaînes, et des gardes étaient en faction devant la porte.
12,7	Mais, tout à coup, l'ange du Seigneur surgit et le local fut inondé de lumière. L'ange réveilla Pierre en lui frappant le côté : « Lève-toi vite ! » lui dit-il. Les chaînes se détachèrent des mains de Pierre.
12,8	Et l'ange de poursuivre : « Mets ta ceinture et lace tes sandales ! » Ce qu'il fit. L'ange ajouta : « Passe ton manteau et suis-moi ! »
12,9	Pierre sortit à sa suite ; il ne se rendait pas compte que l'intervention de l'ange était réelle, mais croyait avoir une vision.
12,10	Ils passèrent ainsi un premier poste de garde, puis un second, et arrivèrent à la porte de fer qui donnait sur la ville : elle s'ouvrit toute seule devant eux. Une fois dehors, ils allèrent au bout de la rue et soudain l'ange quitta Pierre,
12,11	qui reprit alors ses esprits : « Cette fois, se dit-il, je comprends : c'est vrai que le Seigneur a envoyé son ange et m'a fait échapper aux mains d'Hérode et à toute l'attente du peuple des Juifs. »
12,12	Il se repéra et gagna la maison de Marie, la mère de Jean surnommé Marc : il y avait là une assez nombreuse assistance en prière.
12,13	Quand il frappa au battant du portail, une jeune servante vint répondre, qui s'appelait Rhodè.
12,14	Elle reconnut la voix de Pierre et, du coup, dans sa joie, elle n'ouvrit pas le portail, mais rentra en courant pour annoncer que Pierre était là, devant le portail.
12,15	« Tu es folle », lui dit-on. Mais elle n'en démordait pas. « Alors, c'est son ange », dirent-ils
12,16	Pierre cependant continuait à frapper. Ils ouvrirent enfin : c'était lui ; ils n'en revenaient pas.
12,17	De la main il leur fit signe de se taire, leur raconta comment le Seigneur l'avait fait sortir de prison et conclut : « Allez l'annoncer à Jacques et aux frères. » Puis il s'en alla et se mit en route pour une autre destination.
12,18	Au lever du jour, il y avait de l'agitation chez les soldats : qu'est-ce que Pierre avait bien pu devenir ?
12,19	Hérode le fit rechercher sans réussir à le trouver. Il fit donc procéder à l'interrogatoire des gardes et donna l'ordre de les emmener. Puis il descendit de Judée à Césarée, où il passa quelque temps.
12,20	Hérode avait avec les gens de Tyr et de Sidon un litige irritant. Ceux-ci tombèrent d'accord pour se présenter devant lui. Avec l'appui de Blastus, le chambellan du roi, qu'ils s'étaient acquis, ils sollicitèrent une solution amiable-le ravitaillement de leur territoire venait en effet de celui du roi.
12,21	Au jour convenu, Hérode, portant son vêtement royal, avait pris place à la tribune et prononçait la harangue officielle,
12,22	tandis que le peuple l'acclamait : « C'est la voix d'un dieu et non d'un homme ! »
12,23	Mais soudain, l'ange du Seigneur frappa Hérode, pour n'avoir pas rendu à Dieu la gloire et, dévoré par les vers, il expira.
12,24	La parole de Dieu, cependant, croissait et se multipliait.
12,25	Quant à Barnabas et Saul, ils repartirent, une fois assuré leur service en faveur de Jérusalem ; ils emmenaient avec eux Jean, surnommé Marc.
13,1	Il y avait à Antioche, dans l'Église du lieu, des prophètes et des hommes chargés de l'enseignement : Barnabas, Syméon appelé Niger et Lucius de Cyrène, Manaen compagnon d'enfance d'Hérode le tétrarque, et Saul.
13,2	Un jour qu'ils célébraient le culte du Seigneur et jeûnaient, l'Esprit Saint dit : « Réservez-moi donc Barnabas et Saul pour œuvre à laquelle je les destine. »
13,3	Alors, après avoir jeûné et prié, et leur avoir imposé les mains, ils leur donnèrent congé.
13,4	Se trouvant ainsi envoyés en mission par le Saint Esprit, Barnabas et Saul descendirent à Séleucie, d'où ils firent voile vers Chypre.
13,5	Arrivés à Salamine, ils annonçaient la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Il y avait également Jean, leur auxiliaire.
13,6	Après avoir traversé toute l'île jusqu'à Paphos, ils rencontrèrent là un magicien, soi-disant prophète : c'était un Juif, du nom de Bar-Jésus,
13,7	qui appartenait à l'entourage du proconsul Sergius Paulus, un homme intelligent. Celui-ci invita Barnabas et Saul et manifesta le désir d'entendre la parole de Dieu.
13,8	Mais Elymas, le magicien-car c'est ainsi que se traduit son nom-s'opposait à eux et cherchait à détourner de la foi le proconsul.
13,9	Alors Saul, ou plutôt Paul, rempli d'Esprit Saint, fixa son regard sur lui
13,10	et lui dit : « Toi qui es pétri de ruse et de manigances, fils du diable, ennemi juré de la justice, ne vas-tu pas cesser de fausser la rectitude des voies du Seigneur ?
13,11	Voici, du reste, que la main du Seigneur est sur toi : tu vas être aveugle, et, jusqu'à nouvel ordre, tu ne verras même plus le soleil. » A l'instant même, l'obscurité et les ténèbres l'envahirent, et il tournait en rond à la recherche d'un guide.
13,12	Quand il eut vu ce qui se passait, le proconsul devint croyant ; car la doctrine du Seigneur l'avait vivement impressionné.
13,13	Paul et ses compagnons embarquèrent à Paphos et gagnèrent Pergé en Pamphylie. Et Jean se sépara d'eux pour retourner à Jérusalem.
13,14	Quant à eux, quittant Pergé, ils poursuivirent leur route et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Le jour du sabbat, ils entrèrent dans la synagogue et s'assirent.
13,15	Après la lecture de la Loi et des Prophètes, les chefs de la synagogue leur firent dire : « Frères, si vous avez quelques mots d'exhortation à adresser au peuple, prenez la parole ! »
13,16	Paul alors se leva, fit signe de la main et dit : « Israélites, et vous qui craignez Dieu, écoutez-moi.
13,17	Le Dieu de notre peuple d'Israël a choisi nos pères. Il a fait grandir le peuple pendant son séjour au pays d'Égypte ; puis, à la force du bras, il les en a fait sortir ;
13,18	pendant quarante ans environ, il les a nourris au désert ;
13,19	ensuite, après avoir exterminé sept nations au pays de Canaan, il a distribué leur territoire en héritage :
13,20	tout cela a duré quatre cent cinquante ans environ. Après quoi, il leur a donné des juges jusqu'au prophète Samuel.
13,21	Ils ont alors réclamé un roi, et Dieu leur a donné Saül, fils de Kis, membre de la tribu de Benjamin, qui régna quarante ans.
13,22	« Après l'avoir déposé, Dieu leur a suscité David comme roi. C'est à lui qu'il a rendu ce témoignage : “J'ai trouvé David, fils de Jessé, un homme selon mon cœur, qui accomplira toutes mes volontés.”
13,23	C'est de sa descendance que Dieu, selon sa promesse, a fait sortir Jésus, le Sauveur d'Israël.
13,24	Précédant sa venue, Jean avait déjà proclamé un baptême de conversion pour tout le peuple d'Israël
13,25	“et, alors qu'il terminait sa course, il disait : “Que supposez-vous que je suis ? Je ne le suis pas ! Mais voici que vient après moi quelqu'un dont je ne suis pas digne de délier les sandales.”
13,26	“Frères, que vous soyez des fils de la race d'Abraham ou de ceux, parmi vous, qui craignent Dieu, c'est à nous que cette parole de salut a été envoyée.
13,27	La population de Jérusalem et ses chefs ont méconnu Jésus ; et, en le condamnant, ils ont accompli les paroles des prophètes qu'on lit chaque sabbat.
13,28	Sans avoir trouvé aucune raison de le mettre à mort, ils ont demandé à Pilate de le faire périr
13,29	et, une fois qu'ils ont eu accompli tout ce qui était écrit à son sujet, ils l'ont descendu du bois et déposé dans un tombeau.
13,30	Mais Dieu l'a ressuscité des morts
13,31	et il est apparu pendant plusieurs jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem, eux qui sont maintenant ses témoins devant le peuple.
13,32	« Nous aussi, nous vous annonçons cette bonne nouvelle : la promesse faite aux pères,
13,33	Dieu l'a pleinement accomplie à l'égard de nous, leurs enfants, quand il a ressuscité Jésus, comme il est écrit au psaume second : Tu es mon fils, moi, aujourd'hui, je t'ai engendré.
13,34	« Que Dieu l'ait ressuscité des morts, sans retour possible à la décomposition, c'est bien ce qu'il avait déclaré : Je vous donnerai les saintes, les véritables réalités de David.
13,35	« C'est pourquoi, il dit aussi dans un autre passage : Tu ne laisseras pas ton Saint connaître la décomposition.
13,36	« Or David, après avoir servi, en son temps, le dessein de Dieu, s'est endormi, a été mis auprès de ses pères et il a connu la décomposition.
13,37	Mais celui que Dieu a ressuscité n'a pas connu la décomposition.
13,38	Sachez-le donc, frères, c'est grâce à lui que vous vient l'annonce du pardon des péchés, et cette justification que vous n'avez pas pu trouver dans la loi de Moïse,
13,39	c'est en lui qu'elle est pleinement accordée à tout homme qui croit.
13,40	« Prenez donc garde d'être atteints par cette parole des prophètes :
13,41	Regardez, vous les arrogants, soyez frappés de stupeur et disparaissez ! Je vais en effet, de votre vivant, accomplir une œuvre, une œuvre que vous ne croiriez pas si quelqu'un vous la racontait. »
13,42	A leur sortie, on pria instamment Paul et Barnabas de reparler du même sujet le sabbat suivant.
13,43	Quand l'assemblée se fut dispersée, un bon nombre de Juifs et de prosélytes adorateurs accompagnèrent Paul et Barnabas qui, dans leurs entretiens avec eux, les engageaient à rester attachés à la grâce de Dieu.
13,44	Le sabbat venu, presque toute la ville s'était rassemblée pour écouter la parole du Seigneur.
13,45	A la vue de cette foule, les Juifs furent pris de fureur et c'était des injures qu'ils opposaient aux paroles de Paul.
13,46	Paul et Barnabas eurent alors la hardiesse de déclarer : « C'est à vous d'abord que devait être adressée la parole de Dieu ! Puisque vous la repoussez et que vous vous jugez vous-mêmes indignes de la vie éternelle, alors nous nous tournons vers les païens.
13,47	Car tel est bien l'ordre que nous tenons du Seigneur : Je t'ai établi lumière des nations, pour que tu apportes le salut aux extrémités de la terre. »
13,48	A ces mots, les païens, tout joyeux, glorifiaient la parole du Seigneur et tous ceux qui se trouvaient destinés à la vie éternelle devinrent croyants.
13,49	La parole du Seigneur gagnait toute la contrée.
13,50	Mais les Juifs jetèrent l'agitation parmi les femmes de haut rang qui adoraient Dieu ainsi que parmi les notables de la ville ; ils provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas et les chassèrent de leur territoire.
13,51	Ceux-ci, ayant secoué contre eux la poussière de leurs pieds, gagnèrent Iconium ;
13,52	quant aux disciples, ils restaient remplis de joie et d'Esprit Saint.
14,1	A Iconium il se passa la même chose : Paul et Barnabas se rendirent à la synagogue des Juifs, et parlèrent de telle sorte que des Juifs et des Grecs en grand nombre devinrent croyants.
14,2	Mais ceux des Juifs qui ne s'étaient pas laissé convaincre suscitèrent dans l'esprit des païens la malveillance à l'égard des frères.
14,3	Paul et Barnabas n'en prolongèrent pas moins leur séjour un certain temps ; leur assurance se fondait sur le Seigneur qui rendait témoignage à la parole de sa grâce en leur donnant d'opérer de leurs mains des signes et des prodiges.
14,4	La population de la ville se divisa : les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les apôtres.
14,5	Païens et Juifs, avec leurs chefs, décidèrent de recourir à la violence et de lapider les apôtres ;
14,6	conscients de la situation, ceux-ci cherchèrent refuge dans les villes de la Lycaonie, Lystre, Derbé et les alentours.
14,7	Là aussi ils annonçaient la Bonne Nouvelle.
14,8	Il se trouvait à Lystre un homme qui ne pouvait pas se tenir sur ses pieds ; étant infirme de naissance, il n'avait jamais marché.
14,9	Un jour qu'il écoutait Paul parler, celui-ci fixa son regard sur lui et, voyant qu'il avait la foi pour être sauvé,
14,10	il dit d'une voix forte : « Lève-toi, droit sur tes pieds ! » L'homme bondit : il marchait.
14,11	A la vue de ce que Paul venait de faire, des voix s'élevèrent de la foule, disant en lycaonien : « Les dieux se sont rendus semblables à des hommes et sont descendus vers nous. »
14,12	Ils appelaient Barnabas “Zeus” et Paul “Hermès”, parce que c'était lui le porte-parole.
14,13	Le prêtre de Zeus-hors-les-murs fit amener taureaux et couronnes aux portes de la ville ; d'accord avec la foule, il voulait offrir un sacrifice.
14,14	A cette nouvelle, les apôtres Barnabas et Paul déchirèrent leur manteau et se précipitèrent vers la foule en criant :
14,15	« Oh ! que faites-vous là ? disaient-ils. Nous aussi nous sommes des hommes, au même titre que vous ! La bonne nouvelle que nous vous annonçons, c'est d'abandonner ces sottises pour vous tourner vers le Dieu vivant qui a créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve.
14,16	Dans les générations maintenant révolues, il a laissé toutes les nations suivre leurs voies,
14,17	sans manquer pourtant de leur témoigner sa bienfaisance, puisqu'il vous a envoyé du ciel pluies et saisons fertiles, comblant vos cœurs de nourriture et de satisfaction. »
14,18	Ces paroles calmèrent à grand-peine la foule, la détournant ainsi de leur offrir un sacrifice.
14,19	D'Antioche et d'Iconium survinrent alors des Juifs qui rallièrent la foule à leurs vues. On lapida Paul, puis on le traîna hors de la ville, le laissant pour mort.
14,20	Mais, quand les disciples se furent rassemblés autour de lui, il se releva et rentra dans la ville. Le lendemain, avec Barnabas, il partit pour Derbé.
14,21	Après avoir annoncé la Bonne Nouvelle dans cette ville et y avoir fait d'assez nombreux disciples, ils repassèrent par Lystre, Iconium et Antioche.
14,22	Ils y affermissaient le cœur des disciples et les engageaient à persévérer dans la foi : « Il nous faut, disaient-ils, passer par beaucoup de détresses, pour entrer dans le Royaume de Dieu. »
14,23	Dans chaque Église ils leur désignèrent des anciens, firent des prières accompagnées de jeûne et les confièrent au Seigneur en qui ils avaient mis leur foi.
14,24	Traversant alors la Pisidie, ils se rendirent en Pamphylie,
14,25	annoncèrent la Parole à Pergé, puis descendirent à Attalia.
14,26	De là ils firent voile vers Antioche, leur point de départ, où ils avaient été remis à la grâce de Dieu pour œuvre qu'ils venaient d'accomplir.
14,27	A leur arrivée, ils réunirent l'Église et racontaient tout ce que Dieu avait réalisé avec eux et surtout comment il avait ouvert aux païens la porte de la foi.
14,28	Et ils passèrent alors un certain temps avec les disciples.
15,1	Certaines gens descendirent alors de Judée, qui voulaient endoctriner les frères : « Si vous ne vous faites pas circoncire selon la règle de Moïse, disaient-ils, vous ne pouvez pas être sauvés. »
15,2	Un conflit en résulta et des discussions assez graves opposèrent Paul et Barnabas à ces gens. On décida que Paul, Barnabas et quelques autres monteraient à Jérusalem trouver les apôtres et les anciens à propos de ce différend.
15,3	L'Église d'Antioche pourvut à leur voyage. Passant par la Phénicie et la Samarie, ils y racontaient la conversion des nations païennes et procuraient ainsi une grande joie à tous les frères.
15,4	Arrivés à Jérusalem, ils furent accueillis par l'Église, les apôtres et les anciens, et ils les mirent au courant de tout ce que Dieu avait réalisé avec eux.
15,5	Des fidèles issus du pharisaïsme intervinrent alors pour soutenir qu'il fallait circoncire les païens et leur prescrire d'observer la loi de Moïse.
15,6	Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette affaire.
15,7	Comme la discussion était devenue vive, Pierre intervint pour déclarer : « Vous le savez, frères, c'est par un choix de Dieu que, dès les premiers jours et chez vous, les nations païennes ont entendu de ma bouche la parole de l'Évangile et sont devenues croyantes.
15,8	Dieu, qui connaît les cœurs, leur a rendu témoignage, quand il leur a donné, comme à nous, l'Esprit Saint.
15,9	Sans faire la moindre différence entre elles et nous, c'est par la foi qu'il a purifié leurs cœurs.
15,10	Dès lors, pourquoi provoquer Dieu en imposant à la nuque des disciples un joug que ni nos pères ni nous-mêmes n'avons été capables de porter ?
15,11	Encore une fois, c'est par la grâce du Seigneur Jésus, nous le croyons, que nous avons été sauvés, exactement comme eux ! »
15,12	Il y eut alors un silence dans toute l'assemblée, puis l'on écouta Barnabas et Paul raconter tous les signes et les prodiges que Dieu, par leur intermédiaire, avait accomplis chez les païens.
15,13	Quand ils eurent achevé, Jacques à son tour prit la parole : « Frères, écoutez-moi.
15,14	Syméon vient de nous rappeler comment Dieu, dès le début, a pris soin de choisir parmi les nations païennes un peuple à son nom.
15,15	Cet événement s'accorde d'ailleurs avec les paroles des prophètes puisqu'il est écrit :
15,16	Après cela, je viendrai reconstruire la hutte écroulée de David. Les ruines qui en restent, je les reconstruirai, et je la remettrai debout.
15,17	Dès lors le reste des hommes cherchera le Seigneur, avec toutes les nations qui portent mon nom. Voilà ce que dit le Seigneur, il réalise ainsi ses projets
15,18	connus depuis toujours.
15,19	« Je suis donc d'avis de ne pas accumuler les obstacles devant ceux des païens qui se tournent vers Dieu.
15,20	Écrivons-leur simplement de s'abstenir des souillures de l'idolâtrie, de l'immoralité, de la viande étouffée et du sang.
15,21	Depuis des générations, en effet, Moïse dispose de prédicateurs dans chaque ville, puisqu'on le lit tous les sabbats dans les synagogues. »
15,22	D'accord avec toute l'Église, les apôtres et les anciens décidèrent alors de choisir dans leurs rangs des délégués qu'ils enverraient à Antioche avec Paul et Barnabas. Ce furent Judas, appelé Barsabbas, et Silas, des personnages en vue parmi les frères.
15,23	Cette. leur fut confiée : « Les apôtres, les anciens et les frères saluent les frères d'origine païenne qui se trouvent à Antioche, en Syrie et en Cilicie.
15,24	Nous avons appris que certains des nôtres étaient allés vous troubler et bouleverser vos esprits par leurs propos ; ils n'en étaient pas chargés.
15,25	Nous avons décidé unanimement de choisir des délégués que nous vous enverrions avec nos chers Barnabas et Paul,
15,26	des hommes qui ont livré leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus Christ.
15,27	Nous vous envoyons donc Judas et Silas pour vous communiquer de vive voix les mêmes directives.
15,28	L'Esprit Saint et nous-mêmes, nous avons en effet décidé de ne vous imposer aucune autre charge que ces exigences inévitables :
15,29	vous abstenir des viandes de sacrifices païens, du sang, des animaux étouffés et de l'immoralité. Si vous évitez tout cela avec soin, vous aurez bien agi. Adieu ! »
15,30	Ayant reçu congé, la délégation descendit donc à Antioche où elle réunit l'assemblée pour lui communiquer la.
15,31	Sa lecture fut une joie par l'encouragement qu'elle apportait.
15,32	Judas et Silas, de leur côté, en prophètes qu'ils étaient, leur apportèrent longuement de vive voix encouragement et soutien ;
15,33	ils restèrent quelque temps, puis les frères leur donnèrent congé, en leur souhaitant la paix, pour rejoindre ceux qui les avaient envoyés.
15,34	(Silas décida qu'il resterait, et Judas seul s'en alla.)
15,35	Quant à Paul et Barnabas, ils demeurèrent à Antioche. En compagnie de beaucoup d'autres encore, ils enseignaient et ils annonçaient la bonne nouvelle de la parole du Seigneur.
15,36	Après un certain temps, Paul dit à Barnabas : « Retournons donc visiter les frères dans chacune des villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur. Nous verrons où ils en sont. »
15,37	Barnabas voulait emmener aussi avec eux Jean appelé Marc.
15,38	Mais Paul n'était pas d'avis de reprendre comme compagnon un homme qui les avait quittés en Pamphylie et n'avait donc pas partagé leur travail.
15,39	Leur désaccord s'aggrava tellement qu'ils partirent chacun de leur côté. Barnabas prit Marc avec lui et s'embarqua pour Chypre,
15,40	tandis que Paul s'adjoignait Silas et s'en allait, remis par les frères à la grâce du Seigneur.
15,41	Parcourant la Syrie et la Cilicie, Paul affermissait les Églises
16,1	et il parvint ainsi à Derbé et à Lystre. Il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une Juive devenue croyante et d'un père qui était grec.
16,2	Sa réputation était bonne parmi les frères de Lystre et d'Iconium.
16,3	Paul désirait l'emmener avec lui ; il le prit donc et le circoncit à cause des Juifs qui se trouvaient dans ces parages. Ils savaient tous, en effet, que son père était grec.
16,4	Dans les villes où ils passaient, Paul et Silas transmettaient les décisions qu'avaient prises les apôtres et les anciens de Jérusalem et ils demandaient de s'y conformer.
16,5	Les Églises devenaient plus fortes dans la foi et croissaient en nombre de jour en jour.
16,6	Paul et Silas parcoururent la Phrygie et la région galate, car le Saint Esprit les avait empêchés d'annoncer la Parole en Asie.
16,7	Arrivés aux limites de la Mysie, ils tentèrent de gagner la Bithynie, mais l'Esprit de Jésus les en empêcha.
16,8	Ils traversèrent alors la Mysie et descendirent à Troas.
16,9	Une nuit, Paul eut une vision : un Macédonien lui apparut, debout, qui lui faisait cette prière : « Passe en Macédoine, viens à notre secours ! »
16,10	A la suite de cette vision de Paul, nous avons immédiatement cherché à partir pour la Macédoine, car nous étions convaincus que Dieu venait de nous appeler à y annoncer la Bonne Nouvelle.
16,11	Prenant la mer à Troas, nous avons mis le cap directement sur Samothrace ; puis, le lendemain, sur Néapolis
16,12	et de là nous sommes allés à Philippes, ville principale du district de Macédoine et colonie romaine. Nous avons passé quelque temps dans cette ville.
16,13	Le jour du sabbat, nous en avons franchi la porte, pour gagner, le long d'une rivière, un endroit où, pensions-nous, devait se trouver un lieu de prière ; une fois assis, nous avons parlé aux femmes qui s'y trouvaient réunies.
16,14	L'une d'elles, nommée Lydie, était une marchande de pourpre originaire de la ville de Thyatire qui adorait déjà Dieu. Elle était tout oreilles ; car le Seigneur avait ouvert son cœur pour la rendre attentive aux paroles de Paul.
16,15	Lorsqu'elle eut reçu le baptême, elle et sa maison, elle nous invita en ces termes : « Puisque vous estimez que je crois au Seigneur, venez loger chez moi. » Et elle nous a forcés d'accepter.
16,16	Un jour que nous nous rendions au lieu de la prière, une jeune servante qui avait un esprit de divination est venue à notre rencontre-ses oracles procuraient de gros gains à ses maîtres.
16,17	Elle nous talonnait, Paul et nous, en criant : « Ces hommes sont les serviteurs du Dieu Très-Haut ; ils vous annoncent la voie du salut. »
16,18	Et elle recommença pendant plusieurs jours. Excédé, Paul finit par se retourner et dit à l'esprit : « Au nom de Jésus Christ, je te l'ordonne : Sors de cette femme ! » Et, à l'instant même, l'esprit sortit.
16,19	Ses maîtres, qui voyaient s'enfuir l'espoir de leurs gains, mirent alors la main sur Paul et Silas et les traînèrent jusqu'à la place publique devant les magistrats.
16,20	Ils les présentèrent aux stratèges : « Ces hommes, dirent-ils, jettent le trouble dans notre ville : ils sont Juifs
16,21	et prônent des règles de conduite qu'il ne nous est pas permis, à nous Romains, d'admettre ni de suivre. »
16,22	Et la foule se déchaîna contre eux ; les stratèges firent arracher leurs vêtements, donnèrent l'ordre de les battre de verges
16,23	et, après les avoir roués de coups, ils les jetèrent en prison, en ordonnant au geôlier de les surveiller de près ;
16,24	telle étant la consigne reçue, il les jeta dans le cachot le plus retiré et leur bloqua les pieds dans les ceps.
16,25	Aux environs de minuit, Paul et Silas, en prière, chantaient les louanges de Dieu, et les autres prisonniers les écoutaient.
16,26	Tout d'un coup, il y eut un tremblement de terre si violent que les fondations du bâtiment en furent ébranlées. Toutes les portes s'ouvrirent à l'instant même et les entraves de tous les prisonniers sautèrent.
16,27	Tiré de son sommeil, le geôlier vit les portes de la prison ouvertes ; pensant que les prisonniers s'étaient évadés, il saisit son épée et allait se supprimer.
16,28	Mais Paul lui cria d'une voix forte : « Ne fais rien de funeste pour toi ; nous sommes tous là. »
16,29	Le geôlier demanda de la lumière, se précipita à l'intérieur et, tout tremblant, il se jeta aux pieds de Paul et de Silas.
16,30	Puis, les ayant fait sortir, il leur dit : « Messieurs, que dois-je faire pour être sauvé ? »
16,31	Ils lui répondirent : « Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé, toi et ta maison. »
16,32	Ils annoncèrent alors la parole du Seigneur, à lui et à tous ceux qui vivaient dans sa demeure.
16,33	A l'heure même, en pleine nuit, le geôlier les emmena pour laver leurs plaies ; puis, sans plus attendre, il reçut le baptême, lui et tous les siens.
16,34	Il fit ensuite monter Paul et Silas chez lui, leur offrit un repas et se réjouit en famille d'avoir cru en Dieu.
16,35	Le jour venu, les stratèges envoyèrent les licteurs dire au geôlier : « Relâche ces hommes ! »
16,36	Le geôlier communiqua cette nouvelle à Paul : « Les stratèges envoient dire de vous relâcher. Dans ces conditions, sortez donc et partez en paix ! »
16,37	Mais Paul déclara : « Ils nous ont fait battre en public, sans condamnation, nous qui sommes citoyens romains, ils nous ont jetés en prison. Et maintenant, c'est clandestinement qu'ils veulent nous jeter dehors ? Il n'en est pas question. Qu'ils viennent en personne nous libérer ! »
16,38	Les licteurs rapportèrent ces propos aux stratèges qui furent pris de peur en apprenant leur qualité de citoyens romains
16,39	et vinrent s'excuser auprès d'eux ; puis ils les libérèrent en leur demandant de quitter la ville.
16,40	Une fois sortis de prison, Paul et Silas allèrent trouver Lydie, virent les frères pour les encourager, puis ils repartirent.
17,1	Passant par Amphipolis et Apollonie, ils arrivèrent à Thessalonique où les Juifs avaient une synagogue.
17,2	Comme il en avait l'habitude, Paul alla les trouver et, trois sabbats de suite, il leur adressa la parole ; à partir des Écritures,
17,3	il expliquait et établissait que le Messie devait souffrir, ressusciter des morts et « le Messie, disait-il, c'est ce Jésus que je vous annonce ».
17,4	Certains des Juifs se laissèrent convaincre et furent gagnés par Paul et Silas, ainsi qu'une multitude de Grecs adorateurs de Dieu et bon nombre de femmes de la haute société.
17,5	Mais les Juifs, furieux, recrutèrent des vauriens qui traînaient dans les rues, ameutèrent la foule et semèrent le désordre dans la ville ; ils se portèrent alors sur la maison de Jason, à la recherche de Paul et de Silas qu'ils voulaient traduire devant l'assemblée du peuple ;
17,6	ne les trouvant pas, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les politarques : « Ces gens qui ont soulevé le monde entier, criaient-ils, sont maintenant ici,
17,7	et Jason les a accueillis. Tous ces individus agissent à l'encontre des édits de l'empereur ; ils prétendent qu'il y a un autre roi, Jésus. »
17,8	Ces cris impressionnèrent la foule et les politarques,
17,9	qui exigèrent alors une caution de Jason et des autres avant de les relâcher.
17,10	Les frères firent aussitôt partir, de nuit, Paul et Silas pour Bérée. A leur arrivée, ils se rendirent à la synagogue des Juifs.
17,11	Plus courtois que ceux de Thessalonique, ils accueillirent la Parole avec une entière bonne volonté, et chaque jour ils examinaient les Écritures pour voir s'il en était bien ainsi.
17,12	Beaucoup d'entre eux devinrent croyants ainsi que des femmes grecques de haut rang et des hommes, en nombre appréciable.
17,13	Mais, dès que les Juifs de Thessalonique eurent appris qu'à Bérée aussi Paul annonçait la parole de Dieu, ils arrivèrent pour agiter et troubler, là encore, les foules.
17,14	Sans plus tarder, les frères firent alors partir Paul pour gagner la mer, tandis que Silas et Timothée restaient là.
17,15	Ceux qui escortaient Paul poussèrent jusqu'à Athènes, puis ils s'en retournèrent, avec l'ordre, pour Silas et Timothée, de venir le rejoindre au plus vite.
17,16	Tandis que Paul les attendait à Athènes, il avait l'âme bouleversée de voir cette ville pleine d'idoles.
17,17	Il adressait donc la parole, dans la synagogue, aux Juifs et aux adorateurs de Dieu, et, chaque jour, sur la place publique, à tout venant.
17,18	Il y avait même des philosophes épicuriens et stoïciens qui s'entretenaient avec lui. Certains disaient : « Que veut donc dire cette jacasse ? » Et d'autres : « Ce doit être un prédicateur de divinités étrangères. » -Paul annonçait en effet Jésus et la Résurrection.
17,19	Ils mirent donc la main sur lui pour le conduire devant l'Aréopage : « Pourrions-nous savoir, disaient-ils, quelle est cette nouvelle doctrine que tu exposes ?
17,20	En effet, tu nous rebats les oreilles de propos étranges et nous voudrions bien savoir ce qu'ils veulent dire. »
17,21	Il faut dire que tous les habitants d'Athènes et tous les étrangers en résidence passaient le meilleur de leur temps à raconter ou à écouter les dernières nouveautés.
17,22	Debout au milieu de l'Aréopage, Paul prit la parole : « Athéniens, je vous considère à tous égards comme des hommes presque trop religieux.
17,23	« Quand je parcours vos rues, mon regard se porte en effet souvent sur vos monuments sacrés et j'ai découvert entre autres un autel qui portait cette inscription : “Au dieu inconnu.” Ce que vous vénérez ainsi sans le connaître, c'est ce que je viens, moi, vous annoncer. “
17,24	Le Dieu qui a créé l'univers et tout ce qui s'y trouve, lui qui est le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite pas des temples construits par la main des hommes
17,25	et son service non plus ne demande pas de mains humaines, comme s'il avait besoin de quelque chose, lui qui donne à tous la vie et le souffle, et tout le reste.
17,26	« A partir d'un seul homme il a créé tous les peuples pour habiter toute la surface de la terre, il a défini des temps fixes et tracé les limites de l'habitat des hommes :
17,27	c'était pour qu'ils cherchent Dieu ; peut-être pourraient-ils le découvrir en tâtonnant, lui qui, en réalité, n'est pas loin de chacun de nous.
17,28	« Car c'est en lui que nous avons la vie, le mouvement et l'être, comme l'ont dit certains de vos poètes : “Car nous sommes de sa race. »
17,29	« Alors, puisque nous sommes la race de Dieu, nous ne devons pas penser que la divinité ressemble à de l'or, de l'argent, ou du marbre, sculpture de l'art et de l'imagination de l'homme.
17,30	Et voici que Dieu, sans tenir compte de ces temps d'ignorance, annonce maintenant aux hommes que tous et partout ont à se convertir.
17,31	Il a en effet fixé un jour où il doit juger le monde avec justice par l'homme qu'il a désigné, comme il en a donné la garantie à tous en le ressuscitant d'entre les morts. »
17,32	Au mot de « résurrection des morts », les uns se moquaient, d'autres déclarèrent : « Nous t'entendrons là-dessus une autre fois. »
17,33	C'est ainsi que Paul les quitta.
17,34	Certains pourtant s'étaient attachés à lui et étaient devenus croyants : parmi eux il y avait Denys l'Aréopagite, une femme nommée Damaris, et d'autres encore.
18,1	En quittant Athènes, Paul se rendit ensuite à Corinthe.
18,2	Il rencontra là un Juif nommé Aquilas, originaire du Pont, qui venait d'arriver d'Italie avec sa femme, Priscille. Claude, en effet, avait décrété que tous les Juifs devaient quitter Rome. Paul entra en relations avec eux
18,3	et, comme il avait le même métier-c'était des fabricants de tentes-il s'installa chez eux et il y travaillait.
18,4	Chaque sabbat, il prenait la parole à la synagogue et tâchait de convaincre Juifs et Grecs.
18,5	Mais, lorsque Silas et Timothée furent arrivés de Macédoine, Paul se consacra entièrement à la Parole, attestant devant les Juifs que le Messie, c'est Jésus.
18,6	Devant leur opposition et leurs injures, Paul secoua ses vêtements et leur déclara : « Que votre sang vous retombe sur la tête ! J'en suis pur, et désormais c'est aux païens que j'irai. »
18,7	Quittant ce lieu, il se rendit chez un certain Titius Justus, adorateur de Dieu, dont la maison était contiguë à la synagogue.
18,8	Crispus, chef de synagogue, crut au Seigneur avec toute sa maison et beaucoup de Corinthiens, en écoutant Paul, devenaient croyants et recevaient le baptême.
18,9	Une nuit, le Seigneur dit à Paul dans une vision : « Sois sans crainte, continue de parler, ne te tais pas.
18,10	Je suis en effet avec toi et personne ne mettra la main sur toi pour te maltraiter car, dans cette ville, un peuple nombreux m'est destiné. »
18,11	Paul y demeura un an et six mois, enseignant la parole de Dieu.
18,12	Sous le proconsulat de Gallion en Achaïe, l'hostilité des Juifs devint unanime à l'égard de Paul et ils l'amenèrent au tribunal.
18,13	« C'est à un culte illégal de Dieu, soutenaient-ils, que cet individu veut amener les gens. »
18,14	Paul allait prendre la parole, quand Gallion répondit aux Juifs : « S'il s'agissait d'un délit ou de quelque méfait éhonté, je recevrais votre plainte, ô Juifs, comme de raison ;
18,15	mais, puisque vos querelles concernent une doctrine, des noms et la loi qui vous est propre, cela vous regarde ! Je ne veux pas, moi, être juge en pareille matière. »
18,16	Et il les renvoya du tribunal.
18,17	Tous se saisirent alors de Sosthène, chef de synagogue ; ils le rouaient de coups devant le tribunal ; mais Gallion ne s'en souciait absolument pas.
18,18	Paul resta encore assez longtemps à Corinthe. Puis il quitta les frères et s'embarqua pour la Syrie, en compagnie de Priscille et d'Aquilas. A la suite d'un vœu, il s'était fait tondre la tête à Cenchrées.
18,19	Ils gagnèrent Ephèse, où Paul se sépara de ses compagnons. Il se rendit, pour sa part, à la synagogue et y adressa la parole aux Juifs.
18,20	Comme ceux-ci lui demandaient de prolonger son séjour, il refusa,
18,21	mais les quitta sur ces mots : « Je reviendrai chez vous une autre fois, si Dieu le veut. » Il prit la mer à Ephèse,
18,22	débarqua à Césarée, monta saluer l'Église et descendit à Antioche,
18,23	où il resta quelque temps. Puis il repartit et parcourut successivement la région galate et la Phrygie, affermissant tous les disciples.
18,24	Un Juif nommé Apollos, originaire d'Alexandrie, était arrivé à Ephèse. C'était un homme savant, versé dans les Écritures.
18,25	Il avait été informé de la Voie du Seigneur et, l'esprit plein de ferveur, il prêchait et enseignait exactement ce qui concernait Jésus, tout en ne connaissant que le baptême de Jean.
18,26	Il se mit donc à parler en toute assurance dans la synagogue. Mais, lorsqu'ils l'eurent entendu, Priscille et Aquilas le prirent avec eux et lui présentèrent plus exactement encore la Voie de Dieu.
18,27	Comme il avait l'intention de se rendre en Achaïe, les frères l'approuvèrent et écrivirent aux disciples de lui faire bon accueil. Une fois arrivé, il fut, par la grâce de Dieu, d'un grand secours aux fidèles,
18,28	car la force de ses arguments avait raison des Juifs en public, quand il prouvait par les Écritures que le Messie, c'était Jésus.
19,1	Ce fut pendant le séjour d'Apollos à Corinthe que Paul arriva à Ephèse en passant par le haut pays. Il y trouva quelques disciples
19,2	et leur demanda : « Avez-vous reçu l'Esprit Saint, quand vous êtes devenus croyants ? » - « Mais, lui répondirent-ils, nous n'avons même pas entendu parler d'Esprit Saint ! »
19,3	Paul demanda : « Quel baptême alors avez-vous reçu ? » Ils répondirent : « Le baptême de Jean. »
19,4	Paul reprit : « Jean donnait un baptême de conversion et il demandait au peuple de croire en celui qui viendrait après lui, c'est-à-dire en Jésus. »
19,5	Ils l'écoutèrent et reçurent le baptême au nom du Seigneur Jésus.
19,6	Paul leur imposa les mains et l'Esprit Saint vint sur eux : ils parlaient en langues et prophétisaient.
19,7	Il y avait en tout environ douze personnes.
19,8	Paul se rendait à la synagogue et, durant trois mois, il y prenait la parole en toute assurance à propos du Règne de Dieu, s'efforçant de convaincre ses auditeurs.
19,9	Comme certains se durcissaient et, loin de se laisser convaincre, diffamaient la Voie en pleine assemblée, Paul rompit avec eux et, prenant à part les disciples, il leur adressait chaque jour la parole dans l'école de Tyrannos.
19,10	Cette situation se prolongea pendant deux ans, si bien que toute la population de l'Asie, Juifs et Grecs, put entendre la parole du Seigneur.
19,11	Dieu accomplissait par les mains de Paul des miracles peu banals,
19,12	à tel point qu'on prenait, pour les appliquer aux malades, des mouchoirs ou des linges qui avaient touché sa peau. Ces gens étaient alors débarrassés de leurs maladies et les esprits mauvais s'en allaient.
19,13	Des exorcistes juifs itinérants entreprirent à leur tour de prononcer, sur ceux qui avaient des esprits mauvais, le nom du Seigneur Jésus ; ils disaient : « Je vous conjure par ce Jésus que Paul proclame ! »
19,14	Sept fils d'un grand prêtre juif, un certain Scéva, s'essayaient à cette pratique.
19,15	L'esprit mauvais leur répliqua : « Jésus, je le connais et je sais qui est Paul. Mais vous, qui êtes-vous donc ? »
19,16	Et, leur sautant dessus, l'homme qu'habitait l'esprit mauvais prit l'avantage sur eux tous avec une telle violence qu'ils s'échappèrent de la maison à moitié nus et couverts de plaies.
19,17	Toute la population d'Ephèse, Juifs et Grecs, fut au courant de cette aventure ; la crainte les envahit tous et l'on célébrait la grandeur du nom du Seigneur Jésus.
19,18	Une foule de fidèles venaient faire à haute voix l'aveu de leurs pratiques.
19,19	Un bon nombre de ceux qui s'étaient adonnés à la magie firent un tas de leurs livres et les brûlèrent en public. Quand on calcula leur valeur, on constata qu'il y en avait pour cinquante mille pièces d'argent.
19,20	Ainsi, par la force du Seigneur, la Parole croissait et gagnait en puissance.
19,21	A la suite de ces événements, Paul prit la décision, dans l'Esprit, de se rendre à Jérusalem en passant par la Macédoine et l'Achaïe. Il déclarait : « Quand j'aurai été là-bas, il faudra encore que je me rende à Rome. »
19,22	Il envoya en Macédoine Timothée et Eraste, deux de ses auxiliaires, tandis que lui-même prolongeait un peu son séjour en Asie.
19,23	C'est à cette époque que se produisirent des troubles assez graves à propos de la Voie.
19,24	Un orfèvre en effet, du nom de Démétrius, fabriquait des temples d'Artémis en argent et procurait ainsi aux artisans des gains très appréciables.
19,25	Il rassembla ces artisans ainsi que les membres des métiers voisins et leur déclara : « Vous le savez, mes amis, notre aisance vient de cette activité.
19,26	Or, vous le constatez ou vous l'entendez dire : non seulement à Ephèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul remue une foule considérable en la persuadant, comme il dit, que les dieux qui sortent de nos mains ne sont pas des dieux.
19,27	Ce n'est pas simplement notre profession qui risque d'être dénigrée, mais c'est aussi le temple de la grande déesse Artémis qui pourrait être laissé pour compte et se trouver bientôt dépouillé de la grandeur de celle qu'adorent l'Asie et le monde entier. »
19,28	A ces mots, les auditeurs devinrent furieux et ils n'en finissaient pas de crier : « Grande est l'Artémis d'Ephèse ! »
19,29	L'agitation gagna toute la ville et l'on se précipita en masse au théâtre, en s'emparant au passage des Macédoniens Gaïus et Aristarque, compagnons de voyage de Paul.
19,30	Paul était décidé à se rendre à l'assemblée, mais les disciples ne le laissèrent pas faire.
19,31	Et certains asiarques de ses amis lui firent aussi déconseiller de se risquer au théâtre.
19,32	Chacun bien sûr criait autre chose que son voisin et la confusion régnait dans l'assemblée où la plupart ignoraient même les motifs de la réunion.
19,33	Des gens dans la foule renseignèrent un certain Alexandre que les Juifs avaient mis en avant. De la main, Alexandre fit signe qu'il voulait s'expliquer devant l'assemblée.
19,34	Mais, quand on apprit qu'il était Juif, tous se mirent à scander d'une seule voix, pendant près de deux heures : « Grande est l'Artémis d'Ephèse ! »
19,35	Le secrétaire réussit pourtant à calmer la foule : « Éphésiens, dit-il, existerait-il quelqu'un qui ne sache pas que la cité d'Ephèse est la ville sainte de la grande Artémis et de sa statue tombée du ciel ?
19,36	Puisque la réponse ne fait pas de doute, il vous faut donc retrouver le calme et éviter les fausses manœuvres.
19,37	Vous avez en effet amené ici des hommes qui n'ont commis ni sacrilège ni blasphème contre notre déesse.
19,38	Si Démétrius et les artisans qui le suivent sont en litige avec quelqu'un, il se tient des audiences, il existe des proconsuls : que les parties aillent donc en justice !
19,39	Et si vous avez encore d'autres requêtes, l'affaire sera réglée par l'assemblée légale.
19,40	Nous risquons en fait d'être accusés de sédition pour notre réunion d'aujourd'hui, car il n'existe aucun motif que nous puissions avancer pour justifier cet attroupement. » Et, sur cette déclaration, il renvoya l'assemblée.
20,1	Quand le tumulte se fut calmé, Paul fit venir les disciples et les encouragea. Puis il leur dit adieu et prit la route de la Macédoine.
20,2	Après avoir traversé ces régions et y avoir encouragé longuement les frères, il parvint en Grèce,
20,3	où il passa trois mois. Au moment de prendre la mer pour la Syrie, comme les Juifs complotaient contre lui, il décida de repasser par la Macédoine.
20,4	Il avait comme compagnons : Sopatros, fils de Pyrrhus, de Bérée ; Aristarque et Secundus, de Thessalonique ; Gaïus, de Derbé, et Timothée, ainsi que Tychique et Trophime, de la province d'Asie.
20,5	Ce groupe, qui avait pris les devants, nous a attendus à Troas.
20,6	Quant à nous, partis de Philippes après les jours des pains sans levain, nous nous sommes embarqués pour les rejoindre, cinq jours plus tard, à Troas, où nous avons fait halte pendant une semaine.
20,7	Le premier jour de la semaine, alors que nous étions réunis pour rompre le pain, Paul, qui devait partir le lendemain, adressait la parole aux frères et il avait prolongé l'entretien jusque vers minuit.
20,8	Les lampes ne manquaient pas dans la chambre haute où nous étions réunis.
20,9	Un jeune homme, nommé Eutyque, qui s'était assis sur le rebord de la fenêtre, a été pris d'un sommeil profond, tandis que Paul n'en finissait pas de parler. Sous l'emprise du sommeil, il est tombé du troisième étage et, quand on a voulu le relever, il était mort.
20,10	Paul est alors descendu, s'est précipité vers lui et l'a pris dans ses bras : « Ne vous agitez pas ! Il est vivant ! »
20,11	Une fois remonté, Paul a rompu le pain et mangé ; puis il a prolongé l'entretien jusqu'à l'aube et alors il s'en est allé.
20,12	Quant au garçon, on l'a emmené vivant et ç'a été un immense réconfort.
20,13	Prenant les devants, nous nous sommes alors embarqués sur un bateau à destination d'Assos, où nous devions reprendre Paul, qui devait s'y rendre par la route comme il en avait décidé.
20,14	Quand il nous a rejoints à Assos, nous l'avons pris à bord pour gagner Mitylène.
20,15	De là nous avons fait voile le lendemain, jusqu'à la hauteur de Chio ; le surlendemain, nous avons traversé sur Samos et vingt-quatre heures plus tard, après une escale à Trogyllion, nous sommes arrivés à Milet.
20,16	Paul était en effet décidé à éviter l'escale d'Ephèse, pour ne pas perdre de temps en Asie. Il n'avait qu'une hâte : être à Jérusalem, si possible, pour le jour de la Pentecôte.
20,17	De Milet, Paul fit convoquer les anciens de l'Église d'Ephèse.
20,18	Quand ils l'eurent rejoint, il leur déclara : « Vous savez quelle a toujours été ma conduite à votre égard depuis le jour de mon arrivée en Asie.
20,19	J'ai servi le Seigneur en toute humilité, dans les larmes et au milieu des épreuves que m'ont values les complots des Juifs.
20,20	Je n'ai rien négligé de ce qui pouvait vous être utile ; au contraire, j'ai prêché, je vous ai instruits, en public comme en privé ;
20,21	mon témoignage appelait et les Juifs et les Grecs à se convertir à Dieu et à croire en notre Seigneur Jésus.
20,22	« Maintenant, prisonnier de l'Esprit, me voici en route pour Jérusalem ; je ne sais pas quel y sera mon sort,
20,23	mais en tout cas, l'Esprit Saint me l'atteste de ville en ville, chaînes et détresses m'y attendent.
20,24	Je n'attache d'ailleurs vraiment aucun prix à ma propre vie ; mon but, c'est de mener à bien ma course et le service que le Seigneur Jésus m'a confié : rendre témoignage à l'Évangile de la grâce de Dieu.
20,25	« Désormais, je le sais bien, voici que vous ne reverrez plus mon visage, vous tous parmi lesquels j'ai passé en proclamant le Règne.
20,26	Je peux donc l'attester aujourd'hui devant vous : je suis pur du sang de tous.
20,27	Je n'ai vraiment rien négligé : au contraire, c'est le plan de Dieu tout entier que je vous ai annoncé.
20,28	Prenez soin de vous-mêmes et de tout le troupeau dont l'Esprit Saint vous a établis les gardiens, soyez les bergers de l'Église de Dieu, qu'il s'est acquise par son propre sang.
20,29	« Je sais bien qu'après mon départ s'introduiront parmi vous des loups féroces qui n'épargneront pas le troupeau ;
20,30	de vos propres rangs surgiront des hommes aux paroles perverses qui entraîneront les disciples à leur suite.
20,31	Soyez donc vigilants, vous rappelant que, nuit et jour pendant trois ans, je n'ai pas cessé, dans les larmes, de reprendre chacun d'entre vous.
20,32	Et maintenant, je vous remets à Dieu et à sa parole de grâce, qui a la puissance de bâtir l'édifice et d'assurer l'héritage à tous les sanctifiés.
20,33	« Je n'ai convoité l'argent, l'or ou le vêtement de personne.
20,34	Les mains que voici, vous le savez vous-mêmes, ont pourvu à mes besoins et à ceux de mes compagnons.
20,35	Je vous l'ai toujours montré, c'est en peinant de la sorte qu'il faut venir en aide aux faibles et se souvenir de ces mots que le Seigneur Jésus lui-même a prononcés : Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir. »
20,36	Après ces paroles, il se mit à genoux avec eux tous et pria.
20,37	Tout le monde alors éclata en sanglots et se jetait au cou de Paul pour l'embrasser-
20,38	leur tristesse venait surtout de la phrase où il avait dit qu'ils ne devaient plus revoir son visage-,puis on l'accompagna jusqu'au bateau.
21,1	Après nous être arrachés à eux et avoir repris la mer, nous avons mis le cap droit sur Cos ; le lendemain, sur Rhodes, et de là sur Patara.
21,2	Trouvant un bateau en partance pour la Phénicie, nous sommes montés à bord et nous avons pris la mer.
21,3	Arrivés en vue de Chypre, nous avons laissé l'île à bâbord pour faire route vers la Syrie et nous avons débarqué à Tyr, où en effet le navire devait décharger sa cargaison.
21,4	Nous sommes restés là sept jours, car nous y avions découvert les disciples ; poussés par l'Esprit ceux-ci disaient à Paul de ne pas monter à Jérusalem.
21,5	Le temps de notre séjour une fois achevé, nous sommes néanmoins repartis et, tandis que nous marchions, tous nous accompagnaient, femmes et enfants compris, jusqu'à l'extérieur de la ville. Là, à genoux sur la plage, nous avons prié ;
21,6	puis, les adieux échangés, nous sommes montés sur le bateau et ils sont retournés chez eux.
21,7	Quant à nous, au terme de notre traversée depuis Tyr, nous sommes arrivés à Ptolémaïs et, après avoir salué les frères, nous avons passé une journée avec eux.
21,8	Repartis le lendemain, nous avons gagné Césarée où nous nous sommes rendus à la maison de Philippe l'Évangéliste, un des Sept, et nous avons séjourné chez lui.
21,9	Il avait quatre filles vierges qui prophétisaient.
21,10	Alors que nous passions là plusieurs jours, il est arrivé un prophète de Judée, nommé Agabus.
21,11	Venant nous trouver, il a pris la ceinture de Paul, s'est attaché les pieds et les mains et a déclaré : « Voici ce que dit l'Esprit Saint. L'homme à qui appartient cette ceinture, voilà comment, à Jérusalem, les Juifs l'attacheront et le livreront aux mains des païens ! »
21,12	A ces mots, nous et les frères de la ville, nous avons supplié Paul de ne pas monter à Jérusalem.
21,13	Alors il nous a répondu : « Qu'avez-vous à pleurer et à me briser le cœur ? Je suis prêt, moi, non seulement à être lié mais à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus. »
21,14	Comme il ne se laissait pas convaincre, nous n'avons pas insisté. « Que la volonté du Seigneur soit faite ! » disions-nous.
21,15	A la fin de ces quelques jours, une fois nos préparatifs achevés, nous sommes montés vers Jérusalem ;
21,16	des disciples de Césarée, qui s'y rendaient aussi en notre compagnie, nous ont emmenés loger chez Mnason de Chypre, un disciple des premiers temps.
21,17	A notre arrivée à Jérusalem, c'est avec plaisir que les frères nous ont accueillis.
21,18	Le lendemain, Paul s'est rendu avec nous chez Jacques où tous les anciens se trouvaient aussi.
21,19	Les ayant salués, il leur racontait en détail tout ce que, par son service, Dieu avait accompli chez les païens.
21,20	Les auditeurs de Paul rendaient gloire à Dieu et lui dirent : « Tu peux voir, frère, combien de milliers de fidèles il y a parmi les Juifs, et tous sont d'ardents partisans de la Loi.
21,21	Or ils sont au courant de bruits qui courent à ton sujet : ton enseignement pousserait tous les Juifs qui vivent parmi les païens à abandonner Moïse ; tu leur dirais de ne plus circoncire leurs enfants et de ne plus suivre les règles.
21,22	Que faire ? Ils vont sans aucun doute apprendre que tu es là.
21,23	Fais donc ce que nous allons te dire. Nous avons quatre hommes qui sont tenus par un vœu.
21,24	Prends-les avec toi, accomplis la purification en même temps qu'eux et charge-toi de leurs dépenses. Ils pourront ainsi se faire raser la tête et tout le monde comprendra que les bruits qui courent à ton sujet ne signifient rien, mais que tu te conformes, toi aussi, à l'observance de la Loi.
21,25	Quant aux païens qui sont devenus croyants, nous leur avons écrit nos décisions : se garder de la viande de sacrifices païens, du sang, de la viande étouffée, et de l'immoralité. »
21,26	Le jour suivant, Paul prit donc ces hommes avec lui et, commençant la purification en même temps qu'eux, il se rendit dans le Temple, pour indiquer la date à laquelle, la purification achevée, l'offrande serait présentée pour chacun d'eux.
21,27	Les sept jours allaient s'achever quand les Juifs d'Asie, qui l'avaient remarqué dans le Temple, soulevèrent toute la foule et mirent la main sur lui.
21,28	Ils criaient : « Israélites, au secours ! Le voilà, l'homme qui combat notre peuple et la Loi et ce Lieu, dans l'enseignement qu'il porte partout et à tous ! Il a même amené des Grecs dans le Temple et il profane ainsi ce saint Lieu. »
21,29	Ils avaient déjà vu en effet Trophime d'Ephèse avec lui dans la ville et ils pensaient que Paul l'avait introduit dans le Temple.
21,30	La ville entière s'ameuta et le peuple arriva en masse. On se saisit de Paul et on le traîna hors du Temple, dont les portes furent aussitôt fermées.
21,31	On cherchait à le tuer quand cette nouvelle parvint au tribun de la cohorte : « Tout Jérusalem est sens dessus dessous ! »
21,32	Il rassembla immédiatement soldats et centurions et fit charger la foule : à la vue du tribun et des soldats, on cessa de frapper Paul.
21,33	S'approchant, le tribun se saisit alors de lui et donna l'ordre de le lier avec deux chaînes ; puis il voulut savoir qui il était et ce qu'il avait fait.
21,34	Mais, dans la foule, chacun criait autre chose que son voisin et, comme le tribun, à cause de ce tumulte, ne pouvait obtenir aucun renseignement certain, il donna l'ordre d'emmener Paul dans la forteresse.
21,35	Quand ce dernier fut sur les marches de l'escalier, les soldats durent le porter à cause de la violence de la foule,
21,36	car le peuple tout entier le suivait en criant : « A mort ! »
21,37	Au moment où on allait le faire entrer dans la forteresse, Paul dit au tribun : « Pourrais-je te dire un mot ? » - « Tu sais le grec ? lui répondit-il.
21,38	Ce n'est donc pas toi l'Égyptien qui, ces derniers temps, a soulevé et emmené au désert quatre mille sicaires ? » -
21,39	« Moi ? reprit Paul, je suis Juif, de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas sans renom. Je t'en prie, autorise-moi à parler au peuple. »
21,40	L'autorisation accordée, Paul, debout sur les marches, fit signe de la main au peuple. Un grand silence s'établit et il leur adressa la parole en langue hébraïque :
22,1	« Frères et pères, écoutez donc la défense que j'ai maintenant à vous présenter. »
22,2	Le calme s'accrut encore quand ils entendirent que Paul s'adressait à eux en langue hébraïque.
22,3	« Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie, mais c'est ici, dans cette ville, que j'ai été élevé et que j'ai reçu aux pieds de Gamaliel une formation strictement conforme à la Loi de nos pères. J'étais un partisan farouche de Dieu, comme vous l'êtes tous aujourd'hui,
22,4	et, persécutant à mort cette Voie, j'ai fait enchaîner et jeter en prison des hommes et des femmes.
22,5	Le Grand Prêtre et tout le collège des anciens peuvent en témoigner : c'est d'eux en effet que j'avais reçu des s pour nos frères lorsque je me suis rendu à Damas avec mission d'enchaîner et d'amener à Jérusalem, pour les faire punir, ceux qui étaient là-bas.
22,6	« Je poursuivais donc ma route et j'approchais de Damas quand soudain, vers midi, une grande lumière venue du ciel m'enveloppe de son éclat.
22,7	« Je tombe à terre et j'entends une voix me dire : “Saoul, Saoul, pourquoi me persécuter ?”
22,8	“Je réponds : “Qui es-tu, Seigneur ?” La voix reprend : “Je suis Jésus le Nazôréen, c'est moi que tu persécutes.”
22,9	Mes compagnons avaient bien vu la lumière mais ils n'avaient pas entendu la voix qui me parlait.
22,10	“Je demande : “Que dois-je faire, Seigneur ?” Et le Seigneur me répond : “Relève-toi, va à Damas, et là on t'indiquera dans le détail la tâche qui t'est assignée.”
22,11	Mais, comme l'éclat de cette lumière m'avait ôté la vue, c'est conduit par la main de mes compagnons que j'arrive à Damas.
22,12	“Il y avait là un certain Ananias ; c'était un homme pieux, fidèle à la Loi, dont la réputation était bonne auprès de tous les Juifs qui habitaient là.
22,13	« Il vient me trouver et me dit alors : “Saoul, mon frère, retrouve la vue !” Et, à l'instant même, je la retrouve et je le vois. “
22,14	« Il me dit : “Le Dieu de nos pères t'a destiné à connaître sa volonté, à voir le Juste et à entendre sa propre voix.”
22,15	Tu dois en effet être témoin pour lui, devant tous les hommes, de ce que tu auras vu et entendu.
22,16	“Pourquoi donc hésiterais-tu ? Allons ! Reçois le baptême et la purification de tes péchés en invoquant son nom.”
22,17	“De retour à Jérusalem, un jour que j'étais en prière dans le Temple, il m'est arrivé de tomber en extase ;
22,18	« je vois le Seigneur qui me disait : “Vite, quitte Jérusalem sans tarder, car ils n'accueilleront pas le témoignage que tu me rendras.”
22,19	“Je réponds : “Mais, Seigneur, ils savent bien que c'est moi qui allais dans les synagogues pour faire mettre en prison et battre de verges ceux qui croient en toi.”
22,20	“Et lorsque le sang d'Étienne, ton témoin, a été répandu, moi aussi j'étais là, j'approuvais ses meurtriers et je gardais leurs vêtements.”
22,21	“Mais il me dit : “Va, c'est au loin, vers les nations païennes, que je vais, moi, t'envoyer. »
22,22	Les Juifs qui avaient écouté Paul jusqu'à ces mots se mirent alors à pousser des cris : « Qu'on débarrasse la terre d'un tel individu ! Il ne doit pas rester vivant ! »
22,23	Comme ils vociféraient, jetaient leurs manteaux et lançaient en l'air de la poussière,
22,24	le tribun donna l'ordre de faire entrer Paul dans la forteresse et de lui appliquer la question par le fouet, pour découvrir le motif de ces cris qu'on poussait contre lui.
22,25	On allait étendre Paul pour le fouetter quand il dit au centurion de service : « Un citoyen romain, qui n'a même pas été jugé, avez-vous le droit de lui appliquer le fouet ? »
22,26	A ces mots, le centurion alla mettre le tribun au courant : « Qu'allais-tu faire ! L'homme est citoyen romain ! »
22,27	Le tribun revint donc demander à Paul : « Dis-moi, tu es vraiment citoyen romain ? » - “Oui”, dit Paul.
22,28	Le tribun reprit : « Moi, j'ai dû payer la forte somme pour acquérir ce droit. » - « Et moi, dit Paul, je le tiens de naissance. »
22,29	Ceux qui allaient le mettre à la question le laissèrent donc immédiatement ; quant au tribun, il avait pris peur en découvrant que c'était un citoyen romain qu'il gardait enchaîné.
22,30	Le lendemain, décidé à savoir avec certitude ce dont les Juifs accusaient Paul, il lui fit enlever ses chaînes ; puis il ordonna une réunion des grands prêtres avec tout le Sanhédrin et fit descendre Paul pour comparaître devant eux.
23,1	Les yeux fixés sur le Sanhédrin, Paul déclara : « Frères, c'est avec une conscience sans aucun reproche que je me suis conduit envers Dieu jusqu'à ce jour. »
23,2	Mais le Grand Prêtre Ananias ordonna à ses assistants de le frapper sur la bouche.
23,3	Paul lui dit alors : « C'est toi que Dieu va frapper, muraille blanchie ! Tu sièges pour me juger selon la Loi et, au mépris de la Loi, tu ordonnes qu'on me frappe ? »
23,4	Les assistants l'avertirent : « Tu insultes le Grand Prêtre de Dieu ! » -
23,5	« Je ne savais pas, frères, répondit Paul, que c'était le Grand Prêtre ; il est écrit en effet : Tu n'insulteras pas le chef de ton peuple. »
23,6	Sachant que l'assemblée était en partie sadducéenne et en partie pharisienne, Paul s'écria au milieu du Sanhédrin : « Frères, je suis Pharisien, fils de Pharisiens ; c'est pour notre espérance, la résurrection des morts, que je suis mis en jugement. »
23,7	Cette déclaration était à peine achevée qu'un conflit s'éleva entre Pharisiens et Sadducéens et l'assemblée se divisa.
23,8	Les Sadducéens soutiennent en effet qu'il n'y a ni résurrection, ni ange, ni esprit, tandis que les Pharisiens en professent la réalité.
23,9	Ce fut un beau tapage. Certains scribes du groupe pharisien intervinrent et protestèrent énergiquement : « Nous ne trouvons rien à reprocher à cet homme. Et si un esprit lui avait parlé ? ou bien un ange ? »
23,10	Comme le conflit s'aggravait, le tribun, par crainte de les voir mettre Paul en pièces, donna l'ordre à la troupe de descendre le tirer du milieu d'eux et de le ramener dans la forteresse.
23,11	La nuit suivante, le Seigneur se présenta à Paul et lui dit : « Courage ! Tu viens de rendre témoignage à ma cause à Jérusalem, il faut qu'à Rome aussi tu témoignes de même. »
23,12	Le jour venu, les Juifs formèrent un complot et s'engagèrent par serment à ne rien manger ni boire avant d'avoir tué Paul.
23,13	Plus de quarante personnes participaient à cette conjuration.
23,14	Ils allèrent trouver les grands prêtres et les anciens et leur dirent : « Nous nous sommes engagés par un serment solennel à ne rien prendre avant d'avoir tué Paul.
23,15	Alors, de votre côté, avec l'accord du Sanhédrin, proposez donc au tribun de vous l'amener, sous prétexte d'examiner son cas de plus près ; quant à nous, nos dispositions sont prises pour le supprimer avant son arrivée. »
23,16	Mais le fils de la sœur de Paul eut vent du guet-apens ; il se rendit à la forteresse, y entra et prévint Paul.
23,17	Appelant un des centurions, Paul lui dit : « Conduis ce jeune homme au tribun ; il a quelque chose à lui communiquer. »
23,18	Le centurion le prit donc et l'amena au tribun : « Le prisonnier Paul, dit-il, m'a appelé et m'a demandé de t'amener ce jeune homme ; il a quelque chose à te dire. »
23,19	Le tribun le prit par la main, se retira à l'écart, et s'informa : « Qu'as-tu à me communiquer ? » -
23,20	« Les Juifs, répondit le jeune homme, ont convenu de te demander d'amener Paul demain devant le Sanhédrin, sous prétexte d'une enquête plus précise sur son cas.
23,21	Surtout, ne te laisse pas prendre : ils vont être plus de quarante à lui tendre une embuscade ; ils se sont engagés par serment à ne rien manger ni boire avant de l'avoir supprimé ; leurs dispositions sont déjà prises, ils n'attendent que ton accord. »
23,22	Le tribun congédia le jeune homme : « Ne raconte à personne, lui recommanda-t-il, que tu m'as dévoilé ce complot. »
23,23	Il appela alors deux des centurions et leur dit : « Tenez prêts à partir pour Césarée, dès neuf heures du soir, deux cents soldats, soixante-dix cavaliers et deux cents auxiliaires.
23,24	Qu'on prépare aussi des montures pour conduire Paul sain et sauf au gouverneur Félix. »
23,25	Il écrivit une, dont voici le contenu :
23,26	« Claudius Lysias, à son Excellence le gouverneur Félix, salut !
23,27	Les Juifs s'étaient emparés de l'homme que je t'envoie et ils allaient le supprimer, quand je suis intervenu avec la troupe pour le leur soustraire, car je venais d'apprendre qu'il était citoyen romain.
23,28	Comme j'étais décidé à savoir de quoi ils l'accusaient, je l'ai fait comparaître devant leur Sanhédrin.
23,29	J'ai constaté que l'accusation portait sur des discussions relatives à leur loi, mais sans aucune charge qui méritât la mort ou les chaînes.
23,30	Informé qu'on préparait un attentat contre cet homme, je te l'envoie tout en signifiant aux accusateurs d'avoir à porter plainte contre lui devant toi. »
23,31	Exécutant l'ordre qu'ils avaient reçu, les soldats emmenèrent Paul et le conduisirent de nuit à Antipatris.
23,32	Le lendemain, laissant les cavaliers continuer avec lui, ils revinrent à la forteresse.
23,33	Dès leur arrivée à Césarée, les cavaliers remirent la. au gouverneur et lui présentèrent aussi Paul.
23,34	Le gouverneur lut la. et demanda de quelle province Paul était originaire. Informé que c'était de Cilicie :
23,35	« Je t'entendrai, dit-il, quand tes accusateurs aussi seront là. » Il donna l'ordre de le garder dans le prétoire d'Hérode.
24,1	Cinq jours plus tard, le Grand Prêtre Ananias descendit avec des anciens et un certain Tertullus, avocat ; ils portèrent plainte contre Paul devant le gouverneur.
24,2	Ce dernier fut convoqué et Tertullus commença son réquisitoire en ces termes : « Grâce à toi et aux réformes que tu as eu soin d'opérer en faveur de ce peuple, nous jouissons d'une paix complète.
24,3	Toujours et partout, excellent Félix, c'est avec une vive reconnaissance que nous accueillons ces bienfaits.
24,4	Pour ne pas trop t'importuner, l'exposé sera bref, auquel je te prie d'accorder l'attention bienveillante que nous te connaissons.
24,5	Nous avons découvert que cet homme était une peste, qu'il provoquait des émeutes parmi tous les Juifs du monde et que c'était un chef de file de la secte des Nazôréens.
24,6	Il a même tenté de profaner le Temple et nous l'avons alors arrêté (et nous voulions le juger selon notre loi.
24,7	Étant intervenu, le tribun Lysias l'a enlevé de nos mains avec beaucoup de violence
24,8	et a ordonné à ses accusateurs de se présenter devant toi. En l'interrogeant, tu pourras par toi-même voir se confirmer tous les griefs que nous formulons contre lui. »
24,9	Les Juifs appuyèrent ce réquisitoire, en déclarant qu'il était objectif.
24,10	Sur un signe du gouverneur qui l'invitait à parler, Paul répliqua : « Je sais que tu assures la justice à notre nation depuis de longues années : c'est donc avec confiance que je vais défendre ma cause.
24,11	Tu peux le vérifier : il n'y a pas plus de douze jours que je suis monté à Jérusalem pour adorer.
24,12	Et ni dans le Temple, ni dans les synagogues, ni dans la ville personne ne m'a découvert en train de discuter avec quelqu'un ou d'ameuter la foule.
24,13	Ces gens sont donc bien incapables de prouver les accusations qu'ils portent actuellement contre moi.
24,14	Voici ce que je reconnais : je suis au service du Dieu de nos pères selon la Voie qu'eux qualifient de secte ; je crois tout ce qui est écrit dans la Loi et les Prophètes ;
24,15	j'ai cette espérance en Dieu-et eux aussi la partagent-qu'il y aura une résurrection des justes et des injustes.
24,16	C'est pourquoi je m'efforce, moi aussi, de garder sans cesse une conscience irréprochable devant Dieu et devant les hommes.
24,17	Après de longues années, j'étais revenu apporter des aumônes à mon peuple ainsi que des offrandes.
24,18	C'est alors que l'on m'a découvert dans le Temple au terme de ma purification : il n'y avait ni attroupement ni tumulte ;
24,19	mais certains Juifs d'Asie… Ce sont eux qui auraient dû se présenter devant toi pour m'accuser, si toutefois ils avaient eu quelque chose à me reprocher !
24,20	Ou alors qu'ils disent, ceux que voici, quel délit ils ont découvert quand j'ai comparu devant le Sanhédrin.
24,21	« Serait-ce cette seule phrase que j'ai criée debout au milieu d'eux : “C'est pour la résurrection des morts que je passe aujourd'hui en jugement devant vous “?”
24,22	Parfaitement au courant de ce qui concernait la Voie, Félix les ajourna : “Je jugerai votre affaire, dit-il, quand le tribun Lysias sera descendu ici.”
24,23	Il donna l'ordre au centurion de garder Paul en prison avec un régime libéral, sans empêcher aucun des siens de s'occuper de lui.
24,24	Quelques jours plus tard, Félix se trouvait en compagnie de Drusille, sa femme, qui était Juive. Il fit convoquer Paul et l'écouta parler de la foi au Christ Jésus.
24,25	Mais, comme l'entretien s'orientait vers la justice, la maîtrise des instincts et le jugement à venir, Félix fut pris d'inquiétude : « Pour le moment, dit-il, retire-toi. Je te rappellerai à la prochaine occasion. »
24,26	Il n'en espérait pas moins que Paul lui donnerait de l'argent ; aussi le faisait-il venir, et même assez fréquemment, pour le rencontrer.
24,27	Au bout de deux ans, Félix eut pour successeur Porcius Festus et, comme il voulait être agréable aux Juifs, il laissa Paul en prison.
25,1	Or, trois jours après son arrivée dans sa province, Festus monta de Césarée à Jérusalem.
25,2	Les grands prêtres et les notables juifs se présentèrent à lui pour porter plainte contre Paul. Avec insistance,
25,3	ils lui demandèrent insidieusement, comme une faveur, le transfert de Paul à Jérusalem : ils voulaient en réalité tendre une embuscade pour le tuer en chemin.
25,4	Mais Festus répondit que le lieu de détention de Paul était Césarée et que, de toute façon, lui-même allait repartir incessamment.
25,5	« Que ceux d'entre vous qui sont qualifiés, ajouta-t-il, se joignent donc à moi pour descendre à Césarée, et, s'il y a quelque chose d'irrégulier dans le cas de cet homme, qu'ils portent plainte contre lui ! »
25,6	Festus ne resta pas chez eux plus de huit ou dix jours. Une fois descendu à Césarée, il prit place dès le lendemain au tribunal et donna l'ordre d'amener Paul.
25,7	Quand celui-ci fut là, les Juifs descendus de Jérusalem, en cercle autour de lui, l'accablèrent d'accusations nombreuses et graves, mais ils étaient incapables de les justifier.
25,8	Paul maintenait sa défense : « Je n'ai commis de délit, disait-il, ni contre la loi des Juifs, ni contre le Temple, ni contre l'empereur. »
25,9	Dans le désir d'être agréable aux Juifs, Festus fit donc à Paul cette proposition : « Acceptes-tu de monter à Jérusalem pour que ton affaire y soit jugée en ma présence ? »
25,10	Mais Paul répliqua : « Je suis devant le tribunal de l'empereur, c'est donc là que je dois être jugé. Les Juifs, je ne leur ai fait aucun tort, comme tu t'en rends toi-même parfaitement compte.
25,11	Si vraiment je suis coupable, si j'ai commis quelque crime qui mérite la mort, je ne prétends par me soustraire à la mort. Mais, si les accusations dont ces gens me chargent se réduisent à rien, personne n'a le droit de me livrer à leur merci. J'en appelle à l'empereur. »
25,12	Festus prit alors l'avis de son conseil et répondit : « Tu en appelles à l'empereur : tu iras devant l'empereur. »
25,13	Quelques jours s'étaient écoulés quand le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée et rendirent visite à Festus.
25,14	Et, comme ils passaient là un certain temps, Festus informa le roi de l'affaire de Paul : « Il y a ici, dit-il, un homme que Félix a laissé en prison.
25,15	Lors de mon séjour à Jérusalem, les grands prêtres et les anciens des Juifs sont venus déposer une plainte contre lui et ils réclamaient sa condamnation.
25,16	Je leur ai répondu qu'il n'était pas de règle chez les Romains de livrer un prévenu sans l'avoir d'abord confronté avec ses accusateurs et lui avoir permis de se défendre contre leurs griefs.
25,17	Ils se sont donc retrouvés ici et, sans m'accorder le moindre délai, le lendemain même, j'ai pris place au tribunal et donné l'ordre d'amener cet homme.
25,18	Une fois réunis autour de lui, les accusateurs n'ont avancé aucune des charges graves que j'aurais pu supposer.
25,19	Ils avaient seulement avec lui je ne sais quelles querelles relatives à la religion qui leur est propre et en particulier à un certain Jésus qui est mort, mais que Paul prétendait toujours en vie.
25,20	Ne voyant pas quelle suite donner à l'instruction d'une telle cause, je lui ai alors proposé d'aller à Jérusalem pour que son affaire y soit jugée.
25,21	Mais Paul s'est pourvu en appel pour réserver son cas à la juridiction de Sa Majesté et j'ai donc donné l'ordre de le garder en prison jusqu'à son transfert devant l'empereur. »
25,22	Agrippa dit alors à Festus : « Je voudrais bien entendre cet homme à mon tour. » - « Dès demain, tu l'entendras », lui fut-il répondu.
25,23	Le lendemain, Agrippa et Bérénice arrivèrent donc en grande pompe et firent leur entrée dans la salle d'audience, accompagnés d'officiers supérieurs et de notables de la ville. Sur un ordre de Festus, on amena Paul
25,24	et Festus prit la parole : « Roi Agrippa et vous tous qui êtes avec nous, vous voyez cet homme. La population juive tout entière est venue me trouver à son sujet, à Jérusalem et jusqu'ici, en criant qu'il ne fallait plus lui laisser la vie.
25,25	Pour ma part, je n'ai rien relevé dans ses actes qui mérite la mort ; mais, puisqu'il en a appelé à Sa Majesté, j'ai décidé de le lui envoyer.
25,26	Comme je ne dispose d'aucune donnée sûre pour écrire au souverain sur son compte, je l'ai fait comparaître devant vous, devant toi surtout, roi Agrippa, afin d'être en mesure de lui écrire, à la suite de cette audience.
25,27	Il serait absurde en effet, me semble-t-il, d'envoyer un prisonnier sans même spécifier les charges qui pèsent sur lui. »
26,1	Agrippa dit à Paul : « Il t'est permis de plaider ta cause. » Paul étendit alors la main et présenta sa défense :
26,2	« De toutes les accusations que font peser sur moi les Juifs, je m'estime d'autant plus heureux, roi Agrippa, d'avoir aujourd'hui à me justifier devant toi
26,3	que tu es au fait de toutes les coutumes des Juifs et de toutes leurs controverses. Je te prie donc de m'écouter avec bienveillance.
26,4	« La période de ma vie que, dès ma prime jeunesse, j'ai passée au sein de ma nation, à Jérusalem, tous les Juifs la connaissent.
26,5	Ils savent de longue date et peuvent témoigner, si toutefois ils le veulent, que j'ai vécu selon la tendance la plus stricte de notre religion, en Pharisien.
26,6	Et aujourd'hui, si je suis traduit en justice, c'est pour l'espérance en la promesse que Dieu a faite à nos pères,
26,7	et que nos douze tribus, en assurant le culte de Dieu nuit et jour, sans relâche, espèrent voir aboutir ; c'est pour cette espérance, ô roi, que je suis mis en accusation par les Juifs.
26,8	Pourquoi juge-t-on incroyable parmi vous que Dieu ressuscite les morts ?
26,9	« Pour ma part, j'avais donc vraiment cru devoir combattre par tous les moyens le nom de Jésus le Nazôréen.
26,10	Et c'est ce que j'ai fait à Jérusalem ; j'ai en personne incarcéré un grand nombre des saints en vertu du pouvoir que je tenais des grands prêtres et j'ai apporté mon suffrage quand on les mettait à mort.
26,11	Parcourant toutes les synagogues, je multipliais mes sévices à leur égard, pour les forcer à blasphémer et, au comble de ma rage, je les poursuivais jusque dans les villes étrangères.
26,12	« C'est ainsi que je me rendais un jour à Damas avec pleins pouvoirs et mandat spécial des grands prêtres.
26,13	J'étais en chemin, ô roi, lorsque vers midi je vois venir du ciel, plus resplendissante que le soleil, une lumière qui m'enveloppe de son éclat ainsi que mes compagnons de route.
26,14	« Nous tombons tous à terre et j'entends une voix me dire en langue hébraïque : “Saoul, Saoul, pourquoi me persécuter ? Il t'est dur de te rebiffer contre l'aiguillon !”
26,15	“Je réponds : “Qui es-tu, Seigneur ?” Le Seigneur reprend : “Je suis Jésus, c'est moi que tu persécutes.”
26,16	Mais relève-toi, debout sur tes pieds ! Voici pourquoi en effet je te suis apparu : je t'ai destiné à être serviteur et témoin de la vision où tu viens de me voir, ainsi que des visions où je t'apparaîtrai encore.
26,17	Je te délivre déjà du peuple et des nations païennes vers qui je t'envoie
26,18	“pour leur ouvrir les yeux, les détourner des ténèbres vers la lumière, de l'empire de Satan vers Dieu, afin qu'ils reçoivent le pardon des péchés et une part d'héritage avec les sanctifiés, par la foi en moi.”
26,19	“Dès lors, roi Agrippa, je n'ai pas résisté à cette vision céleste.
26,20	Bien au contraire, aux gens de Damas d'abord, et de Jérusalem, dans tout le territoire de la Judée, puis aux nations païennes, j'ai annoncé qu'ils avaient à se convertir et à se tourner vers Dieu, en vivant d'une manière qui réponde à cette conversion.
26,21	C'est la raison pour laquelle des Juifs m'ont appréhendé, alors que je me trouvais dans le Temple, essayant d'en finir avec moi.
26,22	Fort de la protection de Dieu, jusqu'à ce jour, je continue donc à rendre témoignage devant petits et grands ; les prophètes et Moïse ont prédit ce qui devait arriver et je ne dis rien de plus :
26,23	le Christ a souffert et lui, le premier à ressusciter d'entre les morts, il doit annoncer la lumière au Peuple et aux nations païennes.”
26,24	Paul en était là de sa défense quand Festus intervint en haussant la voix : “Tu es fou, Paul ! Avec tout ton savoir tu tournes à la folie !”
26,25	Mais Paul reprit : “Je ne suis pas fou, excellent Festus, je fais entendre le langage de la vérité et du bon sens.
26,26	Le roi, à qui je m'adresse en toute assurance, est assurément au courant de ces choses et j'ai toutes les raisons de le penser, rien ne lui en échappe ; car ce n'est pas dans un coin perdu que ces événements se sont passés.
26,27	Tu crois aux prophètes, roi Agrippa ? Je suis sûr que tu y crois.”
26,28	Agrippa dit alors à Paul : “Il te faut peu, d'après ton raisonnement, pour faire de moi un chrétien !” -
26,29	“Affaire de peu, oui, mais grande affaire aussi, reprit Paul, et plaise à Dieu que non seulement toi mais aussi tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui, vous deveniez exactement ce que je suis… sans les chaînes que je porte ! »
26,30	Le roi se leva, ainsi que le gouverneur, Bérénice et ceux qui siégeaient avec eux.
26,31	En se retirant, ils eurent un entretien : « Cet homme, disaient-ils, ne fait rien qui mérite la mort ou les chaînes. »
26,32	Agrippa confia à Festus : « Cet homme aurait pu être relâché s'il n'en avait pas appelé à l'empereur. »
27,1	Quand notre embarquement pour l'Italie a été décidé, on a remis Paul et d'autres prisonniers à un centurion nommé Julius, de la Cohorte Augusta.
27,2	Nous sommes alors montés à bord d'un bateau d'Adramyttium en partance pour les côtes d'Asie et nous avons pris la mer. Il y avait avec nous Aristarque, un Macédonien de Thessalonique.
27,3	Le lendemain, à l'occasion d'une escale à Sidon, Julius, qui traitait Paul avec humanité, lui a permis d'aller trouver ses amis et de profiter de leur accueil.
27,4	De là, reprenant la mer, nous avons fait route sous Chypre, car les vents nous étaient contraires.
27,5	Ce fut alors la traversée de la mer qui borde la Cilicie et la Pamphylie et nous avons débarqué à Myre, en Lycie.
27,6	Le centurion, trouvant là un bateau d'Alexandrie en route vers l'Italie, nous y a fait embarquer.
27,7	Durant quelques jours notre navigation a été ralentie et c'est à grand-peine que nous sommes arrivés à la hauteur de Cnide. Comme le vent nous contrariait, nous sommes passés sous la Crète, vers le cap Salmonè
27,8	et, après l'avoir doublé de justesse, nous sommes arrivés à un endroit appelé « Beaux Ports », près de la ville de Lasaïa.
27,9	Mais un certain temps s'était écoulé et il devenait désormais dangereux de naviguer, puisque le Jeûne était déjà passé. Paul a voulu donner son avis :
27,10	« Mes amis, leur a-t-il dit, j'estime que la navigation va entraîner des dommages et des pertes notables non seulement pour la cargaison et le bateau, mais aussi pour nos personnes. »
27,11	Le centurion néanmoins se fiait davantage au capitaine et au subrécargue qu'aux avertissements de Paul.
27,12	Comme le port, en outre, se prêtait mal à l'hivernage, la majorité a été d'avis de reprendre la mer ; on verrait bien si l'on pouvait atteindre Phénix, un port de Crète, ouvert au sud-ouest et au nord-ouest et y passer l'hiver.
27,13	Une petite brise du sud s'était levée et ils se sont imaginé que ce projet était réalisable ; ayant donc levé l'ancre, ils ont tenté de border la côte de Crète.
27,14	Mais presque aussitôt, venant de l'île, un vent d'ouragan, qu'on appelle euraquilon, s'est abattu sur eux ;
27,15	le bateau fut emporté, incapable de remonter au vent, et, laissant porter, nous allions à la dérive.
27,16	Filant sous le couvert d'une petite île appelée Cauda, nous avons pourtant réussi, de justesse, à maîtriser le canot.
27,17	Après l'avoir hissé à bord, on a eu recours aux moyens de fortune : ceinturer le bateau de cordages et, par crainte d'aller échouer sur la Syrte, filer l'ancre flottante ; et l'on a continué ainsi de dériver.
27,18	Le lendemain, comme nous étions toujours violemment secoués par la tempête, on jetait du fret
27,19	et, le troisième jour, de leurs propres mains les matelots ont affalé le gréement.
27,20	Ni le soleil ni les étoiles ne se montraient depuis plusieurs jours ; la tempête, d'une violence peu commune, demeurait dangereuse : tout espoir d'être sauvés nous échappait désormais.
27,21	On n'avait plus rien mangé depuis longtemps quand Paul, debout au milieu d'eux, leur a dit : « Vous voyez, mes amis, il aurait fallu suivre mon conseil, ne pas quitter la Crète et faire ainsi l'économie de ces dommages et de ces pertes.
27,22	Mais, à présent, je vous invite à garder courage : car aucun d'entre vous n'y laissera la vie ; seul le bateau sera perdu.
27,23	Cette nuit même en effet, un ange du Dieu auquel j'appartiens et que je sers s'est présenté à moi
27,24	« et m'a dit : “Sois sans crainte, Paul ; il faut que tu comparaisses devant l'empereur et Dieu t'accorde aussi la vie de tous tes compagnons de traversée !”
27,25	Courage donc, mes amis ! Je fais confiance à Dieu : il en sera comme il m'a dit.
27,26	Nous devons échouer sur une île. “
27,27	C'était la quatorzième nuit que nous dérivions sur l'Adriatique ; vers minuit, les marins ont pressenti l'approche d'une terre.
27,28	Jetant alors la sonde, ils ont trouvé vingt brasses ; à quelque distance, ils l'ont jetée encore une fois et en ont trouvé quinze.
27,29	Dans la crainte que nous ne soyons peut-être drossés sur des récifs, ils ont alors mouillé quatre ancres à l'arrière et souhaité vivement l'arrivée du jour.
27,30	Mais, comme les marins, sous prétexte de s'embosser sur les ancres de l'avant, cherchaient à s'enfuir du bateau et mettaient le canot à la mer,
27,31	Paul a dit au centurion et aux soldats :” Si ces hommes ne restent pas à bord, vous, vous ne pourrez pas être sauvés. “
27,32	Les soldats ont alors coupé les filins du canot et l'ont laissé partir.
27,33	En attendant le jour, Paul a engagé tout le monde à prendre de la nourriture :” C'est aujourd'hui le quatorzième jour que vous passez dans l'expectative sans manger, et vous ne prenez toujours rien.
27,34	Je vous engage donc à reprendre de la nourriture, car il y va de votre salut. Encore une fois, aucun d'entre vous ne perdra un cheveu de sa tête. “
27,35	Sur ces mots, il a pris du pain, a rendu grâce à Dieu en présence de tous, l'a rompu et s'est mis à manger.
27,36	Tous alors, reprenant courage, se sont alimentés à leur tour.
27,37	Au total, nous étions deux cent soixante-seize personnes à bord.
27,38	Une fois rassasiés, on a allégé le bateau en jetant le blé à la mer.
27,39	Une fois le jour venu, les marins ne reconnaissaient pas la terre, mais ils distinguaient une baie avec une plage et ils avaient l'intention, si c'était possible, d'y échouer le bateau.
27,40	Ils ont alors filé les ancres par le bout, les abandonnant à la mer, tandis qu'ils larguaient les avirons de queue ; puis, hissant au vent la civadière, ils ont mis le cap sur la plage.
27,41	Mais ils ont touché un banc de sable et y ont échoué le vaisseau ; la proue, enfoncée, est restée prise, tandis que la poupe se disloquait sous les coups de mer.
27,42	Les soldats ont eu alors l'idée de tuer les prisonniers, de peur qu'il ne s'en échappe à la nage.
27,43	Mais le centurion, décidé à sauver Paul, les a empêchés d'exécuter leur projet ; il a ordonné à ceux qui savaient nager de sauter à l'eau les premiers et de gagner la terre.
27,44	Les autres le feraient soit sur des planches soit sur des épaves du bateau. Et c'est ainsi que tous se sont retrouvés à terre, sains et saufs.
28,1	Une fois hors de danger, nous avons appris que l'île s'appelait Malte.
28,2	Les autochtones nous ont témoigné une humanité peu ordinaire. Allumant en effet un grand feu, ils nous en ont tous fait approcher, car la pluie s'était mise à tomber et il faisait froid.
28,3	Paul avait ramassé une brassée de bois mort et la jetait dans le feu, lorsque la chaleur en a fait sortir une vipère qui s'accrocha à sa main.
28,4	A la vue de cet animal qui pendait à sa main, les autochtones se disaient les uns aux autres : « Cet homme est certainement un assassin ; il a bien échappé à la mer, mais la justice divine ne lui permet pas de vivre. »
28,5	Paul, en réalité, a secoué la bête dans le feu sans ressentir le moindre mal.
28,6	Eux s'attendaient à le voir enfler, ou tomber raide mort ; mais, après une longue attente, ils ont constaté qu'il ne lui arrivait rien d'anormal. Changeant alors d'avis, ils répétaient : « C'est un dieu ! »
28,7	Il y avait, dans les environs, des terres qui appartenaient au premier magistrat de l'île, nommé Publius. Il nous a accueillis et hébergés amicalement pendant trois jours.
28,8	Son père se trouvait alors alité, en proie aux fièvres et à la dysenterie. Paul s'est rendu à son chevet et, par la prière et l'imposition des mains, il l'a guéri.
28,9	Par la suite, tous les autres habitants de l'île qui étaient malades venaient le trouver et ils étaient guéris à leur tour.
28,10	Ils nous ont donné de multiples marques d'honneur et, quand nous avons pris la mer, ils avaient pourvu à nos besoins.
28,11	C'est trois mois plus tard que nous avons pris la mer sur un bateau qui avait hiverné dans l'île ; il était d'Alexandrie et portait les Dioscures comme enseigne.
28,12	Nous avons débarqué à Syracuse pour une escale de trois jours.
28,13	De là, bordant la côte, nous avons gagné Reggio. Le lendemain, le vent du sud s'était levé et nous sommes arrivés, en deux jours, à Pouzzoles.
28,14	Nous avons trouvé là des frères qui nous ont invités à passer une semaine chez eux. Voilà comment nous sommes allés à Rome.
28,15	Depuis cette ville les frères, qui avaient appris notre arrivée, sont venus à notre rencontre jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois-Tavernes ; quand il les a vus, Paul a rendu grâce à Dieu : il avait repris confiance.
28,16	Lors de notre arrivée à Rome, Paul avait obtenu l'autorisation d'avoir un domicile personnel, avec un soldat pour le garder.
28,17	Trois jours plus tard, il invita les notables juifs à s'y retrouver. Quand ils furent réunis, il leur déclara : « Frères, moi qui n'ai rien fait contre notre peuple ou contre les règles reçues de nos pères, je suis prisonnier depuis qu'à Jérusalem j'ai été livré aux mains des Romains.
28,18	Au terme de leur enquête, ces derniers voulaient me relâcher, car il n'y avait rien dans mon cas qui mérite la mort.
28,19	Mais l'opposition des Juifs m'a contraint de faire appel à l'empereur, sans avoir pour autant l'intention de mettre en cause ma nation.
28,20	C'est la raison pour laquelle j'ai demandé à vous voir et à m'entretenir avec vous. En réalité, c'est à cause de l'espérance d'Israël que je porte ces chaînes. »
28,21	Ils lui répondirent : « Nous n'avons reçu, quant à nous, aucune. de Judée à ton sujet et aucun frère, à son arrivée, ne nous a fait part d'un rapport ou d'un bruit fâcheux sur ton compte.
28,22	Mais nous demandons à t'entendre exposer toi-même ce que tu penses : car, pour ta secte, nous savons bien qu'elle rencontre partout de l'opposition. »
28,23	Ayant convenu d'un jour avec lui, ils vinrent le retrouver en plus grand nombre à son domicile. Dans sa présentation, Paul rendait témoignage au Règne de Dieu et, du matin au soir, il s'efforça de les convaincre, en parlant de Jésus à partir de la loi de Moïse et des Prophètes.
28,24	Les uns se laissaient convaincre par ce qu'il disait, les autres refusaient de croire.
28,25	Au moment de s'en aller, ils n'étaient toujours pas d'accord entre eux ; Paul n'ajouta qu'un mot : « Comme elle est juste, cette parole de l'Esprit Saint qui a déclaré à vos pères par le prophète Ésaïe :
28,26	Va trouver ce peuple et dis-lui : Vous aurez beau entendre, vous ne comprendrez pas ; vous aurez beau regarder, vous ne verrez pas.
28,27	Car le cœur de ce peuple s'est épaissi, ils sont devenus durs d'oreille, ils se sont bouché les yeux, pour ne pas voir de leurs yeux, ne pas entendre de leurs oreilles, ne pas comprendre avec leur cœur et pour ne pas se tourner vers Dieu. Et je les guérirais ?
28,28	Sachez-le donc : c'est aux païens qu'a été envoyé ce salut de Dieu ; eux, ils écouteront. »
28,29	(Tandis qu'il leur disait cela les Juifs s'en allèrent en discutant vivement entre eux.)
28,30	Paul vécut ainsi deux années entières à ses frais et il recevait tous ceux qui venaient le trouver,
28,31	proclamant le Règne de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur Jésus Christ avec une entière assurance et sans entraves.
