1,1	L'Ancien, à Gaïus, très aimé, que j'aime dans la lumière de la vérité.
1,2	Cher ami, je souhaite que tu te portes bien à tous égards, et que ta santé soit bonne ; qu'il en aille comme pour ton âme qui, elle, se porte bien.
1,3	J'ai, en effet, éprouvé une très grande joie, car des frères arrivés ici rendent témoignage à la vérité qui transparaît dans ta vie : toi, tu marches dans la lumière de la vérité.
1,4	Ma plus grande joie, c'est d'apprendre que mes enfants marchent dans la lumière de la vérité.
1,5	Cher ami, tu agis selon ta foi dans les soins que tu prends pour les frères, et cela pour des étrangers.
1,6	Ils ont rendu devant l'Eglise témoignage à ta charité. Tu agiras bien en pourvoyant à leur mission d'une manière digne de Dieu.
1,7	Car c'est pour le Nom qu'ils se sont mis en route, sans rien recevoir des païens.
1,8	Nous donc, nous devons venir en aide à ces hommes, afin de nous montrer coopérateurs de la vérité.
1,9	J'ai écrit un mot à l'Eglise. Mais Diotréphès, qui aime à tout régenter, ne nous reconnaît pas.
1,10	Aussi, lorsque je viendrai, je dénoncerai ses procédés, lui qui se répand contre nous en paroles mauvaises : et non content de cela, il refuse lui-même de recevoir les frères, et ceux qui voudraient les recevoir, il les en empêche et les chasse de l'Eglise.
1,11	Cher ami, ne prends pas exemple sur le mal mais sur le bien. Celui qui fait le bien est de Dieu, celui qui fait le mal ne voit pas Dieu.
1,12	Quant à Démétrius, tout le monde lui rend un bon témoignage. La vérité elle-même témoigne pour lui. Mais nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage est vrai.
1,13	J'aurais bien des choses à t'écrire, mais je ne veux pas le faire avec l'encre et la plume ;
1,14	car j'espère te revoir prochainement, et nous nous entretiendrons de vive voix.
1,15	La paix soit avec toi ! Les amis te saluent. Salue aussi les amis, chacun en particulier.
