1,1	Paul, serviteur de Dieu, apôtre de Jésus Christ pour amener les élus de Dieu à la foi et à la connaissance de la vérité conforme à la piété,
1,2	dans l'espérance de la vie éternelle promise avant les temps éternels par le Dieu qui ne ment pas,
1,3	et qui, aux temps fixés, a manifesté sa Parole dans un message qui m'a été confié, suivant l'ordre de Dieu notre Sauveur,
1,4	à Tite, mon véritable enfant dans la foi qui nous est commune : grâce et paix de la part de Dieu le Père et du Christ Jésus notre Sauveur.
1,5	Si je t'ai laissé en Crète, c'est pour que tu y achèves l'organisation et que tu établisses dans chaque ville des anciens, suivant mes instructions.
1,6	Chacun d'eux doit être irréprochable, mari d'une seule femme, avoir des enfants croyants qu'on ne puisse accuser d'inconduite ou d'insoumission.
1,7	Il faut en effet que l'épiscope soit irréprochable en sa qualité d'intendant de Dieu : ni arrogant, ni coléreux, ni buveur, ni batailleur, ni avide de gains honteux.
1,8	Il doit être hospitalier, ami du bien, pondéré, juste, saint, maître de soi,
1,9	fermement attaché à la Parole digne de foi, qui est conforme à l'enseignement. Ainsi sera-t-il capable d'exhorter dans la saine doctrine et de réfuter les contradicteurs.
1,10	Nombreux sont en effet les insoumis, vains discoureurs et trompeurs, surtout parmi les circoncis.
1,11	Il faut leur fermer la bouche. Ils bouleversent des familles entières, en enseignant pour un gain honteux ce qu'il ne faut pas.
1,12	L'un d'entre eux, leur propre prophète, a dit : « Crétois, perpétuels menteurs, bêtes méchantes, panses fainéantes. »
1,13	Ce témoignage est vrai. C'est pourquoi reprends-les sévèrement, pour qu'ils aient une foi saine.
1,14	Qu'ils ne s'attachent pas aux fables juives et aux préceptes d'hommes qui se détournent de la vérité.
1,15	Tout est pur pour ceux qui sont purs. Mais pour ceux qui sont souillés et qui refusent de croire, rien n'est pur ; au contraire, leur intelligence et leur conscience sont souillées.
1,16	Ils font profession de connaître Dieu, mais par leurs œuvres ils le renient. Ils sont abominables, rebelles, inaptes à toute œuvre bonne.
2,1	Pour toi, enseigne ce qui est conforme à la saine doctrine.
2,2	Que les vieillards soient sobres, dignes, pondérés, pleins d'une foi saine, d'amour, de persévérance.
2,3	Les femmes âgées, pareillement, doivent se comporter comme il sied à des personnes saintes : ni médisantes, ni adonnées aux excès de vin. Qu'elles enseignent le bien,
2,4	qu'elles apprennent ainsi aux jeunes femmes à aimer leur mari et leurs enfants,
2,5	à être modestes, chastes, dévouées à leur maison, bonnes, soumises à leur mari, pour que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée.
2,6	Exhorte aussi les jeunes gens à la pondération
2,7	en toutes choses. Montre en ta personne un modèle de belles œuvres : pureté de doctrine, dignité,
2,8	parole saine et inattaquable, afin que l'adversaire, ne trouvant aucun mal à dire à notre sujet, soit couvert de confusion.
2,9	Que les esclaves soient soumis à leurs maîtres en toutes choses ; qu'ils se rendent agréables en évitant de les contredire,
2,10	et en ne commettant aucun détournement. Qu'ils fassent continuellement preuve d'une parfaite fidélité ; ainsi feront-ils honneur en tout à la doctrine de Dieu notre Sauveur.
2,11	Car elle s'est manifestée, la grâce de Dieu, source de salut pour tous les hommes.
2,12	Elle nous enseigne à renoncer à l'impiété et aux désirs de ce monde, pour que nous vivions dans le temps présent avec réserve, justice et piété,
2,13	en attendant la bienheureuse espérance et la manifestation de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur Jésus Christ.
2,14	Il s'est donné lui-même pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité et de purifier un peuple qui lui appartienne, qui soit plein d'ardeur pour les belles œuvres.
2,15	C'est ainsi que tu dois parler, exhorter et reprendre avec pleine autorité. Que personne ne te méprise.
3,1	Rappelle à tous qu'ils doivent être soumis aux magistrats, aux autorités, qu'ils doivent obéir, être prêts à toute œuvre bonne,
3,2	n'injurier personne, éviter les querelles, se montrer bienveillants, faire preuve d'une continuelle douceur envers tous les hommes.
3,3	Car nous aussi, autrefois, nous étions insensés, rebelles, égarés, asservis à toutes sortes de désirs et de plaisirs, vivant dans la méchanceté et l'envie, odieux et nous haïssant les uns les autres.
3,4	Mais lorsque se sont manifestés la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes,
3,5	il nous a sauvés non en vertu œuvres que nous aurions accomplies nous-mêmes dans la justice, mais en vertu de sa miséricorde, par le bain de la nouvelle naissance et de la rénovation que produit l'Esprit Saint.
3,6	Cet Esprit, il l'a répandu sur nous avec abondance par Jésus Christ notre Sauveur,
3,7	afin que, justifiés par sa grâce, nous devenions, selon l'espérance, héritiers de la vie éternelle.
3,8	Elle est digne de confiance, cette parole, et je veux que tu sois tout à fait attentif à ce sujet, afin que tous ceux qui ont mis leur foi en Dieu s'appliquent à exceller dans les belles œuvres. Voilà qui est beau et utile pour les hommes.
3,9	Mais les recherches vaines, les généalogies, les disputes, les controverses relatives à la loi, évite-les : elles sont inutiles et vaines.
3,10	Celui qui est hérétique, écarte-le après un premier et un second avertissement :
3,11	tu sais qu'un tel homme est dévoyé, pécheur, qu'il se condamne lui-même.
3,12	Lorsque je t'aurai envoyé Artémas ou Tychique, efforce-toi de venir me rejoindre à Nicopolis. C'est là, en effet, que j'ai décidé de passer l'hiver.
3,13	Veille avec zèle au voyage de Zénas le juriste et d'Apollos, afin qu'ils ne manquent de rien.
3,14	Les nôtres aussi doivent apprendre à exceller dans les belles œuvres, pour faire face aux nécessités urgentes. Ainsi ne seront-ils pas sans fruits.
3,15	Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui nous aiment dans la foi. La grâce soit avec vous tous.
