1,1	Paroles de Jérémie, fils de Hilqiyahou, l'un des prêtres résidant à Anatoth, dans le territoire de Benjamin.
1,2	Où la parole du Seigneur s'adresse à lui, au temps de Josias, fils d'Amôn, roi de Juda, la treizième année de son règne.
1,3	-Elle s'adressa encore à lui au temps de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda, jusqu'à la fin de la onzième année de Sédécias, fils de Josias, roi de Juda, jusqu'à la déportation de Jérusalem, au cinquième mois.
1,4	La parole du Seigneur s'adressa à moi :
1,5	« Avant de te façonner dans le sein de ta mère, je te connaissais ; avant que tu ne sortes de son ventre, je t'ai consacré ; je fais de toi un prophète pour les nations. »
1,6	Je dis : « Ah ! Seigneur DIEU, je ne saurais parler, je suis trop jeune. »
1,7	Le Seigneur me dit : « Ne dis pas : Je suis trop jeune. Partout où je t'envoie, tu y vas ; tout ce que je te commande, tu le dis ;
1,8	n'aie peur de personne : je suis avec toi pour te libérer-oracle du Seigneur. »
1,9	Le Seigneur, avançant la main, toucha ma bouche, et le Seigneur me dit : « Ainsi je mets mes paroles dans ta bouche.
1,10	Sache que je te donne aujourd'hui autorité sur les nations et sur les royaumes, pour déraciner et renverser, pour ruiner et démolir, pour bâtir et planter. »
1,11	La parole du Seigneur s'adressa à moi : « Que vois-tu, Jérémie ? » Je dis : « Ce que je vois, c'est un rameau d'amandier. »
1,12	Le Seigneur me dit : « C'est bien vu ! Je veille à l'accomplissement de ma parole. »
1,13	La parole du Seigneur s'adressa à moi une seconde fois : « Que vois-tu ? » Je dis : « Ce que je vois, c'est un chaudron sur un foyer attisé grâce à une ouverture sur le nord. »
1,14	Le Seigneur me dit : « C'est du nord qu'est attisé le malheur, pour tous les habitants du pays.
1,15	Je vais convoquer tous les clans des royaumes du nord-oracle du Seigneur. Ils arrivent, et chacun place son trône à l'entrée des portes de Jérusalem, face aux remparts qui l'entourent et face à toutes les villes de Juda.
1,16	Je leur annonce mes décisions au sujet de leurs méfaits : ils m'abandonnent, ils brûlent des offrandes à d'autres dieux, ils se prosternent devant l'œuvre de leurs mains.
1,17	Mais toi, tu vas te ceindre les reins, te lever et leur annoncer tout ce que je te commande ; ne te laisse pas accabler par eux, sinon c'est moi qui t'accablerai devant eux.
1,18	Moi, aujourd'hui, je fais de toi une place forte, un pilier de fer, un rempart de bronze, face au pays tout entier, face aux rois de Juda, à ses ministres, à ses prêtres et à sa milice ;
1,19	ils te combattront, mais ils ne pourront rien contre toi : je suis avec toi-oracle du Seigneur-pour te libérer. »
2,1	La parole du Seigneur s'adressa à moi :
2,2	« Va clamer aux oreilles de Jérusalem : Ainsi parle le Seigneur : Je te rappelle ton attachement, du temps de ta jeunesse, ton amour de jeune mariée ; tu me suivais au désert, dans une terre inculte.
2,3	Israël était chose réservée au Seigneur, prémices qui lui reviennent ; quiconque en mangeait devait l'expier : le malheur venait à sa rencontre-oracle du Seigneur.
2,4	Ecoutez la parole du Seigneur, vous, la communauté de Jacob avec toutes les familles de la communauté d'Israël :
2,5	Ainsi parle le Seigneur : En quoi vos pères m'ont-ils trouvé en défaut pour qu'ils se soient éloignés de moi ? Ils ont couru après des riens et les voilà réduits à rien.
2,6	Ils n'ont pas dit : » Où est le Seigneur qui nous a fait monter du pays d'Egypte, qui fut notre guide au désert, au pays des steppes et des pièges, pays de la sécheresse et de l'ombre mortelle, pays où nul ne passe, où personne ne réside ? »
2,7	Je vous ai fait entrer au pays des vergers pour que vous en goûtiez les fruits et la beauté. Mais en y pénétrant, vous avez souillé mon pays et vous avez fait de mon patrimoine une horreur.
2,8	Les prêtres ne disent pas : « Où est le Seigneur ? » Ceux qui détiennent les directives divines ne me connaissent pas. Les pasteurs se révoltent contre moi. Les prophètes prophétisent au nom de Baal et ils courent après ceux qui ne servent à rien.
2,9	Aussi vais-je encore plaider contre vous-oracle du Seigneur-et plaider contre les fils de vos fils.
2,10	Passez donc aux rives des Kittim et regardez : envoyez à Qédar et informez-vous bien ; regardez si pareille chose est arrivée :
2,11	une nation change-t-elle de dieux ? -et pourtant ce ne sont pas des dieux ! Mon peuple, lui, échange sa gloire contre ce qui ne sert à rien.
2,12	De cela soyez stupéfaits, vous, les cieux, soyez-en horrifiés, profondément navrés-oracle du Seigneur !
2,13	Oui, il est double, le méfait commis par mon peuple : ils m'abandonnent, moi, la source d'eau vive, pour se creuser des citernes, des citernes fissurées qui ne retiennent pas l'eau.
2,14	Israël est-il un esclave, est-il né dans la servitude ? Pourquoi devient-il une proie ?
2,15	Contre lui rugissent les jeunes lions ; ils donnent de la voix ; on transforme son pays en désolation ; ses villes sont incendiées, vidées de leurs habitants.
2,16	Même les gens de Memphis et de Daphné te défoncent le crâne.
2,17	Qu'est-ce qui te vaut cela, sinon d'avoir abandonné le Seigneur ton Dieu au temps où il était ton guide sur la route ?
2,18	Et maintenant qu'est-ce qui t'attire sur la route de l'Egypte pour aller t'abreuver à l'étang d'Horus ? Et qu'est-ce qui t'attire sur la route de l'Assyrie pour aller t'abreuver au Fleuve ?
2,19	Que ton mal te châtie ! Que ton apostasie te corrige ! Eprouve jusqu'au bout la douleur et l'amertume d'avoir abandonné le Seigneur ton Dieu ! Oui, tu ne trembles même plus devant moi-oracle du Seigneur DIEU, le tout-puissant.
2,20	Depuis toujours tu as brisé ton joug, rompu tes liens, en disant : « Je ne veux plus être esclave. » Sur toute colline élevée, sous tout arbre vert, tu t'étales en prostituée.
2,21	Moi, je t'avais plantée, vignoble de choix, tout entier en cépage franc. Comment as-tu dégénéré en vigne inconnue aux fruits infects ?
2,22	Même si tu te laves avec de la soude et que tu emploies des flots de lessive, la crasse de ta perversion subsiste devant moi-oracle du Seigneur DIEU.
2,23	Comment oses-tu dire : « Je ne suis pas souillée, je ne cours pas après les Baals “? Vois ta conduite dans le vallon ; reconnais ce que tu fais. Une chamelle légère qui entrecroise ses traces !
2,24	Une ânesse sauvage habituée à la steppe ! En chaleur, elle renifle le vent ; son rut, qui peut le refouler ? Tous ceux qui la cherchent n'ont pas à se fatiguer, ils la trouvent en son mois.
2,25	Halte ! sinon tu deviens une va-nu-pieds, et ton gosier va se dessécher. Mais tu dis :” Rien à faire ! Non ! Je raffole des étrangers et je veux courir après eux. »
2,26	Comme est confondu un voleur pris sur le fait, ainsi sont confondus les gens d'Israël, -eux, leurs rois, leurs ministres, leurs prêtres et leurs prophètes.
2,27	Ils disent au bois : « Tu es mon père ! », à la pierre : « C'est toi qui m'as enfanté. » Oui, ils me présentent la nuque et non la face ; mais dès qu'ils sont malheureux, ils me disent : « Lève-toi ! Sauve-nous ! »
2,28	Où sont-ils les dieux de ta fabrication ? Qu'ils se lèvent s'ils peuvent te sauver quand tu es malheureuse, puisque tes dieux sont devenus aussi nombreux que tes villes, ô Juda !
2,29	Pourquoi plaidez-vous contre moi ? Tous vous vous êtes révoltés contre moi-oracle du Seigneur.
2,30	C'est en vain que je frappe vos fils ; ils n'acceptent pas la leçon. Votre épée dévore vos prophètes, tel un lion ravageur.
2,31	-Vous, hommes de ce temps, comprenez la parole du Seigneur ! -Suis-je devenu un désert pour Israël ? Le pays de la nuit noire ? Pourquoi ceux de mon peuple disent-ils : « Nous allons où nous voulons, nous ne viendrons plus à toi “?
2,32	Une jeune fille oublie-t-elle sa parure ? Une mariée, sa robe ? Mais ceux de mon peuple m'oublient depuis des jours et des jours.
2,33	Comme tu combines bien tes intrigues pour rechercher l'amour ! Vraiment tu es allée jusqu'à t'habituer au crime.
2,34	Le sang des pauvres, des innocents, se trouve jusque sur les pans de tes vêtements. C'est bien sur tout cela que je le trouve, non sur un mur percé.
2,35	Tu dis :” Je suis innocente ; sa colère va sûrement se détourner de moi. “Or moi, je te poursuis en justice parce que tu dis :” Je ne suis pas fautive. »
2,36	Comme tu t'avilis en variant tes intrigues ! Tu récolteras autant de honte de l'Egypte que de l'Assyrie.
2,37	De là aussi tu sortiras les mains sur la tête. Oui, le Seigneur méprise ton système de sécurité ; ce n'est pas ainsi que tu réussiras…
3,1	Si un homme répudie sa femme, et qu'elle le quitte pour appartenir à un autre homme, reviendra-t-il encore à elle ? N'est-elle pas irrémédiablement profanée, cette terre-là ? Et toi, qui t'es prostituée à tant de partenaires, tu reviendrais à moi ! -oracle du Seigneur.
3,2	Lève les yeux vers les pistes et vois : y a-t-il un endroit où tu ne te sois pas accouplée ? En bordure des chemins, tu t'asseyais pour les attendre, tel l'Arabe dans le désert. Tu as profané la terre par ton inconduite, ton immoralité.
3,3	Les averses t'ont été refusées, et la pluie tardive n'est pas venue : mais tu persistes dans ton effronterie de prostituée sans admettre ton déshonneur.
3,4	Encore maintenant ne m'invoques-tu pas : « Mon Père ! Toi, l'intime de ma jeunesse ! »
3,5	Tient-il donc toujours rigueur ? Garde-t-il rancune à jamais ? Mais, tout en parlant, tu ne cesses de faire le mal et avec quel succès !
3,6	Au temps du roi Josias, le Seigneur me dit : As-tu vu ce qu'a fait Israël-l'Apostasie, elle qui se rendait sur toute montagne élevée, sous tout arbre vert pour s'y prostituer ?
3,7	Je me suis dit : Après avoir fait tout cela elle reviendra à moi ; mais elle n'est pas revenue. Sa sœur, Juda-la-Perfide, a vu.
3,8	Et moi j'ai vu. Oui, c'est bien en raison de son adultère que j'ai répudié Israël-l'Apostasie, en lui donnant un acte de divorce. Mais sa sœur, Juda-la-Perfide, n'a ressenti aucune crainte, elle aussi s'est mise à se prostituer,
3,9	si bien que, par sa légèreté et son inconduite, la terre elle-même est profanée ; elle commet l'adultère avec la pierre et le bois.
3,10	Et malgré tout cela, sa sœur Juda-la-Perfide, ne revient pas à moi du fond d'elle-même : sa repentance est fausse-oracle du Seigneur.
3,11	Le Seigneur me dit : A côté de Juda-la-Perfide, Israël-l'Apostasie peut se déclarer juste.
3,12	Va clamer les paroles que voici vers le nord : Reviens donc, Israël-l'Apostasie-oracle du Seigneur-,ma présence ne vous sera plus accablante. Oui, je suis un ami fidèle-oracle du Seigneur ; je ne tiens pas rigueur pour toujours.
3,13	Mais reconnais ta perversion : c'est contre le Seigneur ton Dieu que tu t'es révoltée. Tu t'es éparpillée en démarches auprès des étrangers sous tout arbre vert. Vous n'avez pas écouté ma voix-oracle du Seigneur.
3,14	Revenez, fils apostats-oracle du Seigneur-,car c'est moi qui reste le maître chez vous : je vous prends un d'une ville, deux d'un clan pour vous amener à Sion.
3,15	Je vous donne des pasteurs à ma convenance qui vous paîtront avec un savoir-faire plein d'attention.
3,16	En ce temps-là, quand vous aurez abondamment proliféré dans le pays-oracle du Seigneur-,on ne dira plus : « Arche de l'alliance du Seigneur ! » Elle ne viendra à la pensée de personne ; on ne l'évoquera plus, on ne remarquera pas son absence ; elle ne sera plus refaite.
3,17	A ce moment-là, on appellera Jérusalem « Trône du Seigneur “; toutes les nations conflueront vers elle à cause du nom du Seigneur donné à Jérusalem ; elles ne persisteront pas dans leur entêtement exécrable.
3,18	En ce temps-là, ceux de Juda rejoindront ceux d'Israël ; et, du pays du nord, ils arriveront ensemble au pays que j'ai donné à leurs pères comme patrimoine.
3,19	« Moi je m'étais dit : » Oh ! comme je voudrais te distinguer parmi les fils, te donner un pays de cocagne, un patrimoine qui soit, parmi les nations, d'une beauté féerique. « Et je disais : » Vous m'appellerez : « Mon Père », vous ne vous détournerez plus de moi. »
3,20	Mais vraiment, comme une femme est perfide à l'égard de son compagnon, ainsi vous êtes perfides envers moi, gens d'Israël-oracle du Seigneur.
3,21	Une clameur monte de toutes les pistes, la déchirante supplication des Israélites : ils se sont fourvoyés en oubliant le Seigneur leur Dieu.
3,22	« Revenez, fils apostats ! Je veux guérir complètement votre apostasie. » - « Nous voici ! nous sommes à toi ; oui, c'est toi, le Seigneur notre Dieu !
3,23	Assurément, ce qui vient des collines est faux, on ne fait que du bruit sur les montagnes. Assurément, c'est dans le Seigneur notre Dieu qu'Israël trouve le salut.
3,24	Mais la Honte, depuis notre jeunesse, dévore le labeur de nos pères, -leur petit et leur gros bétail, leurs fils et leurs filles.
3,25	Soyons prostrés dans notre honte, que notre déshonneur nous submerge ! Oui, nous sommes fautifs envers le Seigneur notre Dieu, nous et nos pères, depuis notre jeunesse jusqu'à ce jour ; nous n'avons pas écouté la voix du Seigneur notre Dieu. »
4,1	Si tu reviens, Israël-oracle du Seigneur-,c'est à moi que tu dois revenir. Si tu ôtes tes ordures de devant ma face, alors tu ne vagabonderas plus.
4,2	Si tu prêtes serment : « Par la vie du Seigneur ! », dans la vérité, dans le droit et la justice, alors les nations se béniront en son nom ; c'est de lui qu'elles se loueront.
4,3	Ainsi parle le Seigneur aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem : Défrichez votre champ, ne semez pas parmi les ronces !
4,4	Soyez circoncis pour le Seigneur, ôtez le prépuce de votre cœur, hommes de Juda et habitants de Jérusalem ! Sinon ma fureur jaillira comme un feu, elle brûlera sans que personne puisse l'éteindre, à cause de vos agissements pervers.
4,5	Faites une proclamation en Juda, faites-la entendre à Jérusalem, dites : Sonnez du cor dans le pays ! Criez à pleine voix, dites : Rassemblez-vous pour entrer dans les places fortes.
4,6	Levez l'étendard vers Sion ! Allez vous mettre à l'abri ! Ne vous arrêtez pas en chemin ! C'est le malheur que je fais venir du nord, un grand désastre !
4,7	Le lion monte de son fourré ; le destructeur des nations se met en route, il sort de chez lui pour transformer ton pays en désolation : tes villes seront incendiées, vidées de leurs habitants.
4,8	A cause de cela, revêtez le sac ! Lamentez-vous ! Hululez ! Non, elle ne se détourne pas de nous, l'ardente colère du Seigneur.
4,9	Ce jour même-oracle du Seigneur, il s'évanouit, le courage du roi et des ministres ; les prêtres sont stupéfaits, les prophètes, atterrés.
4,10	« Je dis : » Ah ! Seigneur DIEU, assurément tu as bien abusé ce peuple et Jérusalem en disant : « Vous aurez la paix… » Et l'épée nous enlève la vie. »
4,11	A ce moment-là, on dira à ce peuple et à Jérusalem : Un vent embrasé sur les pistes, dans le désert, est en route vers mon peuple, non pour vanner, non pour nettoyer :
4,12	un vent plein de force me vient de là-bas. Maintenant, à mon tour, je veux prononcer mes décisions contre eux.
4,13	Comme des nuages, il monte à l'assaut ; ses chars sont pareils à l'ouragan, ses chevaux, plus lestes que les vautours. Pauvres de nous ! Nous sommes dévastés.
4,14	Lave ton cœur de toute méchanceté, Jérusalem, afin d'être délivrée. Quand délogeront-elles de chez toi, tes pensées maléfiques ?
4,15	Depuis Dan, on fait une proclamation ; de la montagne d'Ephraïm, on annonce une calamité.
4,16	Avertissez les nations, mobilisez contre Jérusalem ! Des assiégeants viennent d'un pays lointain, ils donnent de la voix contre les villes de Juda.
4,17	Tels les gardiens d'un champ, ils surgissent contre elle de partout. C'est à moi qu'elle est rebelle-oracle du Seigneur.
4,18	Ta conduite, tes agissements te valent cela. C'est le fruit de ta méchanceté, certes, c'est amer ! Cela te frappe en plein cœur !
4,19	Mon ventre ! mon ventre ! je me tords de douleur ! Les parois de mon cœur ! C'est le tumulte en moi, je ne puis me taire, car je perçois l'alerte du cor, le hourra de guerre.
4,20	On crie : « Désastre sur désastre ! » Oui, tout le pays est dévasté. Soudain mon campement est dévasté, en un instant, mes tentes.
4,21	Jusqu'à quand verrai-je l'étendard, entendrai-je l'alerte du cor ?
4,22	Oui, mon peuple est bête ; ils ne me connaissent pas. Ce sont des enfants bornés ; ils ne peuvent rien comprendre. Ils sont habiles à faire le mal ; faire le bien, ils ne le savent pas.
4,23	Je regarde la terre : elle est déserte et vide ; le ciel : la lumière en a disparu.
4,24	Je regarde les montagnes : elles tremblent ; toutes les collines sont ballottées.
4,25	Je regarde : il n'y a plus d'hommes et tous les oiseaux ont fui.
4,26	Je regarde : le pays des vergers est un désert, toutes les villes sont incendiées par le Seigneur, par son ardente colère.
4,27	Ainsi parle le Seigneur : Toute la terre devient désolation, -pourtant je ne fais pas table rase.
4,28	C'est pourquoi la terre est en deuil, et, là-haut, le ciel s'assombrit, parce que je l'ai décrété, que j'en ai conçu le projet ; je n'y renonce pas et je ne reviens pas en arrière.
4,29	Au bruit de la cavalerie et des archers, toute ville prend la fuite. On pénètre dans les taillis, on monte sur les rochers. Toutes les villes sont abandonnées, plus personne n'y habite.
4,30	Mais toi, que fais-tu ? Tu t'habilles d'écarlate, tu te pares de bijoux d'or, tu allonges tes yeux avec du noir. C'est en vain que tu fais la coquette, tes amants te méprisent, ils en veulent à ta vie.
4,31	J'entends comme les plaintes d'une femme en travail, comme les cris d'angoisse d'une jeune maman : les cris de la belle Sion qui suffoque, qui tend les mains : Pauvre de moi ! je suis à bout de souffle face aux tueurs.
5,1	Parcourez les rues de Jérusalem, regardez donc et enquêtez, cherchez sur ses places : Y trouvez-vous un homme ? Y en a-t-il un seul qui défende le droit, qui cherche à être vrai ? Alors je pardonnerai à la ville.
5,2	Ils ont beau dire : « Par la vie du Seigneur ! », leurs serments sont faux.
5,3	Seigneur, tes yeux ne sont-ils pas dans l'attente de la vérité ? Tu les frappes, mais ils n'en sont pas touchés ; tu les extermines, mais ils refusent de recevoir la leçon. Ils se font un visage plus dur que la pierre, ils refusent de revenir.
5,4	Moi, je me suis dit : « Ce sont de petites gens, ils ne sont pas bien malins, ils ne connaissent pas les voies du Seigneur, les coutumes de leur Dieu.
5,5	J'irai donc vers les grands pour discuter avec eux ; eux, au moins, connaissent les voies du Seigneur, les coutumes de leur Dieu. » Mais les uns comme les autres ont brisé le joug, rompu les liens.
5,6	Eh bien ! ils seront victimes des lions du maquis, ils seront ravagés par les loups des steppes. Les panthères assiégeront leurs villes ; dès qu'on en sortira, on sera déchiré. Car leurs révoltes se multiplient, leur apostasie ne cesse de s'affirmer.
5,7	Dans ces conditions, comment te pardonner ? Tes fils m'abandonnent, ils prêtent serment par les non-dieux. Je les ai comblés, et pourtant ils commettent l'adultère, ils se bousculent chez la prostituée.
5,8	Des étalons en rut, bien membrés ! Chacun hennit après la femme de l'autre.
5,9	Ne dois-je pas sévir contre eux ? -oracle du Seigneur. Ne dois-je pas me venger d'une nation de cette espèce ?
5,10	Escaladez ses murailles et saccagez, mais ne faites pas table rase. Otez ses sarments, ils ne sont pas au Seigneur.
5,11	Oui, ils me trahissent avec perfidie, ceux d'Israël comme ceux de Juda-oracle du Seigneur.
5,12	Ils renient le Seigneur en disant : « Il est inexistant. Le malheur ne viendra pas sur nous ; nous ne connaîtrons ni l'épée ni la famine.
5,13	Les prophètes seront réduits à un souffle, ce n'est pas Dieu qui parle en eux. Que leurs menaces soient pour eux ! »
5,14	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur, le Dieu des puissances : Parce que vous tenez ces propos, de mes paroles qui sont dans ta bouche je vais faire un feu, et de ce peuple, des fagots : le feu les dévorera.
5,15	Je vais amener contre vous, gens d'Israël, une nation lointaine-oracle du Seigneur-,une nation inépuisable, une nation de vieille souche, une nation dont tu ignores la langue, dont tu ne comprends pas les propos.
5,16	Leur carquois est un sépulcre béant ; ils sont tous des héros.
5,17	Ils mangent ta moisson, ton pain ; ils mangent tes fils et tes filles ; ils mangent ton petit et ton gros bétail ; ils mangent ta vigne et ton figuier. Ils démantèlent tes places fortes dans lesquelles tu te crois en sécurité, quand ils viennent avec l'épée.
5,18	Même en ce temps-là-oracle du Seigneur-,je ne ferai pas de vous table rase.
5,19	Et quand vous direz : « Pour quel motif le Seigneur notre Dieu nous fait-il subir tout cela ? », tu leur diras : « Comme vous m'avez abandonné pour servir les dieux de l'étranger dans votre pays, de même vous servirez des étrangers dans un pays qui n'est pas le vôtre. »
5,20	Faites cette proclamation à ceux de Jacob, faites-la entendre en Juda.
5,21	Ecoutez donc ceci, peuple borné et sans cervelle : -Ils ont des yeux et ne voient point, des oreilles et n'entendent pas.
5,22	N'aurez-vous pas de respect pour moi ? -oracle du Seigneur. Ne tremblerez-vous pas devant moi qui ai mis le sable comme limite à la mer, frontière définitive qu'elle ne passera pas ? Elle bouillonne mais reste impuissante, ses vagues peuvent mugir, elles ne la passeront pas.
5,23	Mais ce peuple a un fond indocile et rebelle : ils s'écartent et s'en vont.
5,24	Ils ne disent pas en eux-mêmes : « Ayons du respect pour le Seigneur notre Dieu, lui qui nous donne la pluie au bon moment, celle d'automne et celle de printemps, et qui nous garde les semaines fixées pour la moisson. »
5,25	Ce sont vos crimes qui perturbent cet ordre, vos fautes qui font obstacle à ces bienfaits.
5,26	Car dans mon peuple, se trouvent des coupables aux aguets comme l'oiseleur accroupi, ils dressent des pièges et ils attrapent… des hommes.
5,27	Tel un panier plein d'oiseaux, leurs maisons sont pleines de rapines : c'est ainsi qu'ils deviennent grands et riches,
5,28	gras et reluisants. Ils battent le record du mal, ils ne respectent plus le droit, le droit de l'orphelin ; et ils réussissent. Ils ne prennent pas en main la cause des pauvres.
5,29	Ne dois-je pas sévir contre eux ? -oracle du Seigneur. Ne dois-je pas me venger d'une nation de cette espèce ?
5,30	Une chose désolante, monstrueuse, se passe dans le pays :
5,31	les prophètes prophétisent au nom de la Fausseté, les prêtres empochent tout ce qu'ils peuvent et mon peuple en est satisfait. Mais que ferez-vous après cela ?
6,1	Quittez Jérusalem, Benjaminites, pour chercher ailleurs un refuge. Sonnez du cor à Teqoa ; sur Beth-Kèrem, élevez un signal : des hauteurs du Nord, un malheur vous guette, un grand désastre.
6,2	Toi, la belle Sion, la charmante, la coquette, tu es réduite au silence.
6,3	C'est vers elle que viennent des pasteurs avec leurs troupeaux. Contre elle, tout autour, ils plantent leurs tentes ; chacun broute sa parcelle.
6,4	Proclamez contre elle la guerre sainte ! Debout ! montez à l'assaut en plein midi ! Pauvres de nous ! Le jour décline, les ombres du soir s'allongent.
6,5	Debout ! montons à l'assaut en pleine nuit, détruisons leurs belles maisons !
6,6	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Coupez les arbres, construisez une chaussée vers Jérusalem : c'est la ville qui est livrée ; on n'y trouve partout que brutalité.
6,7	Comme la citerne conserve ses eaux, ainsi conserve-t-elle sa méchanceté. Chez elle il n'est question que de violence et de ravage, constamment souffrances et sévices attristent mes regards.
6,8	Accepte la leçon, Jérusalem ! Sinon, je me désolidarise d'avec toi, et je te transforme en désolation, en une terre inhabitée.
6,9	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Qu'on grappille soigneusement, telle une vigne, le reste d'Israël ! Que ta main, comme celle du vendangeur, revienne sur les sarments !
6,10	Qui écoutera mes paroles, mes attestations ? Hélas ! leur oreille est incirconcise ; ils ne peuvent pas être réceptifs. Ils considèrent la parole du Seigneur comme une insulte, ils n'en veulent pas.
6,11	« Je suis rempli de la fureur du Seigneur, je n'en peux plus de la retenir. » Répands-la sur les enfants dans la rue et sur tout le groupe des jeunes. Hommes et femmes sont pris, l'ancien et celui qui est comblé de jours.
6,12	Leurs maisons passent à d'autres avec leurs champs et leurs femmes. J'étends la main sur les habitants du pays-oracle du Seigneur.
6,13	Tous, petits et grands, sont âpres au gain. Tous, prophètes et prêtres, ont une conduite fausse.
6,14	Ils ont bien vite fait de remédier au désastre de mon peuple, en disant : « Tout va bien ! tout va bien ! » Et rien ne va.
6,15	Ils sont confondus parce qu'ils commettent des horreurs, mais ils ne veulent pas en rougir ; ils n'ont pas conscience de leur déshonneur. Eh bien ! ils s'écrouleront comme tous les autres, ils trébucheront quand je sévirai contre eux, dit le Seigneur.
6,16	Ainsi parle le Seigneur : Arrêtez-vous sur les routes pour faire le point, renseignez-vous sur les sentiers traditionnels. Où est la route du bonheur ? Alors suivez-la et vous trouverez où vous refaire. Mais ils disent : « Nous ne la suivrons pas ! »
6,17	J'ai posté des sentinelles pour veiller sur vous. Attention à l'alerte du cor ! Mais ils disent : « Nous ne voulons pas faire attention. »
6,18	Eh bien, nations, écoutez ! Et toi, l'assemblée, sache ce qui est en elles !
6,19	Terre, écoute : Moi, je vais faire venir sur ce peuple le malheur, fruit de ses machinations. Ils ne font pas attention à mes paroles, et mes directives, ils les méprisent.
6,20	Qu'ai-je à faire de l'encens importé de Saba, du roseau aromatique d'un pays lointain ? Vos holocaustes, je n'en veux pas ; vos sacrifices ne me sont pas agréables.
6,21	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur : Je place devant ce peuple des obstacles sur lesquels ils trébucheront : père et fils à la fois, voisins et compagnons périront.
6,22	Ainsi parle le Seigneur : Un peuple vient du pays du nord, une grande nation se met en branle au bout du monde.
6,23	Ils empoignent arc et javelot, ils sont cruels et sans pitié, le bruit qu'ils font est comme le mugissement de la mer, ils montent des chevaux ; ils sont rangés comme des troupes pour le combat contre toi, la belle Sion.
6,24	Nous apprenons la nouvelle : nous sommes démoralisés, l'angoisse nous étreint, une douleur comme celle d'une femme en travail.
6,25	Ne sors pas dans la campagne, ne va pas sur la route, car l'épée de l'ennemi, c'est partout l'épouvante.
6,26	Toi, mon peuple, revêts le sac, roule-toi dans la poussière ! Comme pour un fils unique, fais tous les rites du deuil, une amère lamentation ! Car soudain vient sur nous le dévastateur.
6,27	Chez mon peuple, je te nomme essayeur de métaux, tu apprécieras et examineras leur conduite.
6,28	Ils sont tous des rebelles invétérés, calomniateurs, bronze et fer ; ce sont tous des destructeurs.
6,29	Le soufflet ronfle, le feu fait disparaître le plomb. Mais c'est en vain que le fondeur fond : les mauvais éléments ne se détachent pas.
6,30	On les appelle « argent méprisable », car le Seigneur les méprise.
7,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur :
7,2	Tiens-toi à la porte de la Maison du Seigneur pour y clamer cette parole : Ecoutez la parole du Seigneur, vous tous Judéens qui entrez par ces portes pour vous prosterner devant le Seigneur.
7,3	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Améliorez votre conduite, votre manière d'agir, pour que je puisse habiter avec vous en ce lieu.
7,4	Ne vous bercez pas de paroles illusoires en répétant « Palais du Seigneur ! Palais du Seigneur ! Palais du Seigneur ! Il est ici. »
7,5	Mais plutôt amendez sérieusement votre conduite, votre manière d'agir, en défendant activement le droit dans la vie sociale ;
7,6	n'exploitez pas l'immigré, l'orphelin et la veuve ; ne répandez pas du sang innocent en ce lieu ; ne courez pas, pour votre malheur, après d'autres dieux ;
7,7	je pourrai alors habiter avec vous en ce lieu, dans le pays que j'ai donné à vos pères depuis toujours et pour toujours.
7,8	Mais vous vous bercez de paroles illusoires qui ne servent à rien.
7,9	Pouvez-vous donc commettre le rapt, le meurtre, l'adultère, prêter de faux serments, brûler des offrandes à Baal, courir après d'autres dieux qui ne se sont pas occupés de vous,
7,10	puis venir vous présenter devant moi dans cette Maison sur laquelle mon nom a été proclamé et dire : « Nous sommes sauvés ! » et puis continuer à commettre toutes ces horreurs ?
7,11	Cette Maison sur laquelle mon nom a été proclamé, la prenez-vous donc pour une caverne de bandits ? Moi, en tout cas, je vois qu'il en est ainsi-oracle du Seigneur.
7,12	Allez donc au lieu qui m'appartenait, à Silo, là où j'avais tout d'abord fait habiter mon nom, et voyez comme je l'ai traité à cause de la méchanceté de mon peuple, Israël.
7,13	Or maintenant, vu que vous avez commis tous ces actes-oracle du Seigneur-,que je vous ai parlé inlassablement sans que vous ayez écouté, que je vous ai appelés sans que vous ayez répondu,
7,14	eh bien, la Maison sur laquelle mon nom a été proclamé, dans laquelle vous mettez votre confiance, et le lieu que j'ai donné à vous et à vos pères, je les traiterai comme j'ai traité Silo.
7,15	Je vous rejetterai loin de moi comme j'ai rejeté tous vos frères, toute la descendance d'Ephraïm.
7,16	Toi, n'intercède pas pour ce peuple, ne profère en leur faveur ni plainte ni supplication, n'insiste pas auprès de moi : je ne t'écoute pas.
7,17	Ne vois-tu pas ce qu'ils font dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem :
7,18	les enfants ramassent des fagots, les pères allument le feu et les femmes pétrissent la pâte pour faire des gâteaux à la Reine du ciel. Vous répandez des libations à d'autres dieux, et ainsi vous m'offensez.
7,19	Est-ce bien moi qu'ils offensent ? -oracle du Seigneur. N'est-ce pas plutôt eux-mêmes ? Et ils devraient en rougir.
7,20	Eh bien, ainsi parle le Seigneur DIEU : ma colère, ma fureur se déverse sur ce lieu, sur les hommes et les bêtes, sur les arbres de la campagne et les fruits de la terre, c'est un feu qui ne s'éteint pas.
7,21	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Ajoutez vos holocaustes à vos sacrifices et mangez-en la viande !
7,22	Quand j'ai fait sortir vos pères du pays d'Egypte, je ne leur ai rien dit, rien demandé en fait d'holocauste et de sacrifice ;
7,23	je ne leur ai demandé que ceci : « Ecoutez ma voix et je deviendrai Dieu pour vous, et vous, vous deviendrez un peuple pour moi, suivez bien la route que je vous trace et vous serez heureux. »
7,24	Mais ils n'ont pas écouté, mais ils n'ont pas tendu l'oreille, ils ont agi à leur guise dans leur entêtement exécrable, ils m'ont tourné le dos au lieu de tourner vers moi leur visage.
7,25	Depuis que leurs pères sortirent du pays d'Egypte jusqu'à ce jour. Je n'ai cessé de leur envoyer tous mes serviteurs les prophètes, chaque jour, inlassablement.
7,26	Mais ils ne m'ont pas écouté ; mais ils n'ont pas tendu l'oreille : ils ont raidi leur nuque, ils ont été plus méchants que leurs pères.
7,27	Tu leur expliques toutes ces paroles : ils ne t'écoutent pas. Tu les appelles : ils ne te répondent pas.
7,28	Dis-leur donc : Voilà la nation qui n'écoute pas la voix du Seigneur son Dieu, qui n'accepte pas la leçon : la vérité a péri, elle est bannie de leur bouche.
7,29	Coupe ta chevelure de nazir et jette-la, entonne sur les pistes une lamentation, car le Seigneur méprise et délaisse la génération qui l'excède.
7,30	Les Judéens font le mal que je réprouve-oracle du Seigneur- ;ils déposent leurs ordures dans la Maison sur laquelle mon nom a été proclamé ; ainsi la rendent-ils impure.
7,31	Ils érigent le tumulus du Tafeth dans le ravin de Ben-Hinnôm pour que leurs fils et leurs filles y soient consumés par le feu ; cela, je ne l'ai pas demandé, je n'en ai jamais eu l'idée.
7,32	Eh bien ! des jours viennent-oracle du Seigneur-où l'on ne dira plus : « le Tafeth » ni « ravin de Ben-Hinnôm », mais « ravin de la Tuerie » et, faute de place, le Tafeth lui-même deviendra un charnier.
7,33	Il y aura dans ce peuple une grande hécatombe qui servira de pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre, et plus personne pour les chasser !
7,34	Dans les villes de Juda, dans les rues de Jérusalem, je fais cesser cris d'allégresse et joyeux propos, chant de l'époux et jubilation de la mariée, car le pays va devenir un champ de ruines.
8,1	A ce moment-là-oracle du Seigneur-,on sortira de leurs tombes les ossements des rois et des ministres de Juda, ceux des prêtres et des prophètes et ceux des habitants de Jérusalem.
8,2	On les exposera au soleil, à la lune et à l'armée du ciel qu'ils avaient aimés, servis, suivis, consultés, et devant lesquels ils s'étaient prosternés ; ces ossements ne seront pas recueillis pour être ensevelis, ils deviendront du fumier sur le sol.
8,3	Tout le reste, les survivants de cette mauvaise race, préféreront la mort à la vie, ceux qui survivront dans tous les lieux où je les aurai dispersés-oracle du Seigneur le tout-puissant.
8,4	Tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur : Celui qui tombe, ne se redresse-t-il pas ? Celui qui se détourne, ne revient-il pas ?
8,5	Pourquoi alors ce peuple, Jérusalem, se détourne-t-il en prolongeant indéfiniment son apostasie ? Ils tiennent ferme à leurs illusions, ils refusent de revenir.
8,6	J'ai écouté attentivement : leurs propos sont inconsistants. Pas un ne renonce à sa méchanceté en disant : « Qu'ai-je donc fait ! » Chacun se détourne à sa guise, tel un cheval emballé dans la bataille.
8,7	Même la cigogne dans les airs connaît le temps de ses migrations. La tourterelle, l'hirondelle et la grive ne manquent pas le moment du retour. Mais mon peuple ne tient pas compte de l'ordre établi par le Seigneur.
8,8	Comment pouvez-vous dire : « Nous avons la sagesse, car la loi du Seigneur est à notre disposition. » Oui, mais elle est devenue une loi fausse sous le burin menteur des juristes.
8,9	Les sages sont confondus, ils s'effondrent, ils sont capturés ; ils méprisent la parole du Seigneur : en quoi donc peuvent-ils se dire experts ?
8,10	Eh bien ! je donne leurs femmes à d'autres, leurs champs à ceux qui s'en empareront. Car tous, petits et grands, sont âpres au gain ; tous, prophètes et prêtres, ont une conduite fausse.
8,11	Ils ont bien vite fait de remédier au désastre de mon peuple en disant : « Tout va bien ! tout va bien ! » Et rien ne va.
8,12	Ils sont confondus parce qu'ils commettent des horreurs, mais ils ne veulent pas en rougir ; ils n'ont pas conscience de leur déshonneur. Eh bien ! ils s'écrouleront comme tous les autres ; quand il leur faudra rendre compte, ils perdront pied, dit le Seigneur.
8,13	Je suis décidé à en finir avec eux-oracle du Seigneur-,pas de raisins à la vigne ! pas de figues au figuier ! le feuillage est flétri. Je les donne à ceux qui leur passeront dessus.
8,14	Pourquoi restons-nous immobiles ? Rassemblez-vous ! Entrons dans les places fortes et n'en bougeons plus, car le Seigneur notre Dieu nous empêche de bouger, il nous fait boire de l'eau empoisonnée. Oui, nous sommes fautifs envers le Seigneur.
8,15	Nous attendions la santé, mais rien de bon, le moment où nous serions guéris, mais c'est la peur qui vient.
8,16	Depuis Dan on entend renâcler ses chevaux : au bruit des hennissements de ses fougueux étalons, toute la terre tremble. Ils viennent dévorer la terre et sa plénitude, la ville et ses habitants.
8,17	Je lâche contre vous des serpents, des vipères insensibles au charmeur : ils vous mordront-oracle du Seigneur.
8,18	Mon affliction est sans remède, tout mon être est défaillant.
8,19	On entend les appels désespérés de mon peuple depuis une terre lointaine. Dans Sion n'y a-t-il pas le Seigneur ? Son roi n'est-il pas chez elle ? « Pourquoi m'offensent-ils avec leurs idoles, avec ces absurdités qui viennent d'ailleurs ? »
8,20	La moisson est finie, l'été a passé et, pour nous, toujours pas de salut !
8,21	A cause du désastre de mon peuple, je suis brisé. Je suis dans le noir : la désolation me saisit !
8,22	N'y a-t-il pas de baume en Galaad, pas de médecin là-bas ? Pourquoi ne voit-on pas poindre la convalescence de mon peuple ?
8,23	Qui changera ma tête en fontaine, mes yeux en source de larmes pour pleurer jour et nuit les victimes de mon peuple ?
9,1	Que n'ai-je au désert un gîte de caravaniers ? J'abandonnerais mon peuple, je le planterais là : tous sont des adultères, un ramassis de traîtres.
9,2	Leur langue est comme un arc tendu. Leur essor dans le pays sert le mensonge, non la vérité. Ils commettent méfait sur méfait, et moi, ils ne me connaissent pas-oracle du Seigneur.
9,3	Soyez sur vos gardes, chacun envers son compagnon : ne vous fiez à aucun frère, car tout frère s'y entend en mauvais tours et tout compagnon répand la calomnie.
9,4	Chacun berne son compagnon, plus de paroles vraies ! Ils entraînent leur langue aux paroles menteuses. Dans leur perversion, ils ne peuvent plus revenir.
9,5	Brutalité sur brutalité, tromperie sur tromperie ! Ils refusent de me connaître-oracle du Seigneur.
9,6	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Je vais les fondre et les examiner. Ah ! comme je vais intervenir face à la méchanceté de mon peuple !
9,7	Flèche meurtrière que sa langue ! Il profère la tromperie. Des lèvres, on offre la paix à son compagnon, mais dans le cœur, on lui prépare un guet-apens.
9,8	Ne dois-je pas sévir contre eux ? -oracle du Seigneur. Ne dois-je pas me venger d'une nation de cette espèce ?
9,9	Sur les montagnes s'élève ma plainte éplorée, et sur les enclos de la lande ma lamentation, car ils sont incendiés, plus personne n'y passe, et les troupeaux ne s'y font plus entendre. Oiseaux, bétail, tout a fui… plus rien !
9,10	Je fais de Jérusalem un tas de pierres, un repaire de chacals, et des villes de Juda, des lieux désolés, vidés de leurs habitants.
9,11	Si quelqu'un est sage, qu'il comprenne et qu'il proclame la parole que la bouche du Seigneur lui a adressée. Pourquoi le pays est-il ruiné, brûlé comme le désert où personne ne passe ?
9,12	Le Seigneur dit : Ils délaissent mon enseignement que j'ai placé devant eux ; au lieu d'écouter ma voix et de la suivre,
9,13	ils persistent dans leur entêtement, s'attachant aux Baals avec lesquels leurs pères les ont familiarisés.
9,14	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je vais leur faire avaler la ciguë, leur faire boire de l'eau empoisonnée ;
9,15	je vais les disséminer parmi les nations que ni eux-mêmes ni leurs pères n'ont connues, et je mettrai l'épée à leurs trousses jusqu'à ce que je les aie exterminés.
9,16	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Informez-vous ! Faites venir les pleureuses ! Appelez les expertes ! Qu'elles viennent !
9,17	Qu'elles se hâtent ! Que sur nous s'élève leur plainte ! Que nos yeux fondent en larmes ! Que nos paupières ruissellent !
9,18	De Sion on entend une voix plaintive : « Ah ! comme nous sommes dévastés, accablés de honte ! Nous devons abandonner le pays : on a jeté bas nos habitations. »
9,19	Femmes, écoutez la parole du Seigneur ! Que vos oreilles reçoivent la parole de sa bouche ! Apprenez la complainte à vos filles, la lamentation à vos compagnes !
9,20	Car la mort monte par nos fenêtres, elle pénètre dans nos belles maisons ; elle vient faucher les enfants dans la rue et les jeunes sur les places.
9,21	Parle ! Voici l'oracle du Seigneur : les cadavres tombent comme du fumier sur les champs, comme des gerbes derrière le moissonneur et personne ne les ramasse.
9,22	Ainsi parle le Seigneur : Que le sage ne se vante pas de sa sagesse ! Que l'homme fort ne se vante pas de sa force ! Que le riche ne se vante pas de sa richesse !
9,23	Si quelqu'un veut se vanter, qu'il se vante de ceci : d'être assez malin pour me connaître, moi, le Seigneur qui mets en œuvre la bonté fidèle, le droit et la justice sur la terre. Oui, c'est cela qui me plaît-oracle du Seigneur.
9,24	Des jours viennent-oracle du Seigneur-où je sévirai contre quiconque est circoncis dans sa chair,
9,25	contre l'Egypte, contre Juda, contre Edom, contre les fils d'Ammon, contre Moab, contre tous les Tempes-rasées qui habitent le désert. Car toutes les nations sont incirconcises et les gens d'Israël eux-mêmes sont incirconcis de cœur.
10,1	Ecoutez la parole que le Seigneur prononce sur vous, gens d'Israël !
10,2	Ainsi parle le Seigneur : Ne vous conformez pas aux mœurs des nations ! Devant les signes du ciel, ne vous laissez pas accabler ! Ce sont les nations qui se laissent accabler par eux :
10,3	mais les principes des peuples sont absurdes. Le bois coupé dans la forêt, travaillé au ciseau par l'artiste,
10,4	enjolivé d'argent et d'or, avec clous et marteaux, on le fixe pour qu'il ne soit pas branlant.
10,5	Ces idoles sont comme un épouvantail dans un champ de concombres ; elles ne parlent pas ; il faut bien les porter, car elles ne peuvent marcher. N'en ayez aucune crainte : elles ne sont pas nuisibles, mais elles ne peuvent pas davantage vous être utiles.
10,6	Comme toi il n'y a personne, Seigneur ! Tu es grand et grand est ton nom par ses prouesses.
10,7	Qui ne te craindrait, roi des nations ? A toi cela est dû. Parmi tous les sages des nations et dans tous les royaumes, il n'y a personne comme toi.
10,8	Tous, sans exception, s'abrutissent et perdent le sens. Formé par les absurdités, on en arrive là.
10,9	Les idoles ne sont qu'argent laminé, importé de Tarsis, or d'Oufaz, travaillé par l'artiste et le fondeur, revêtu de pourpre violette et de pourpre rouge. Elles ne sont toutes que travail de spécialistes.
10,10	Mais le Seigneur Dieu est vérité, il est le Dieu vivant, roi à jamais. Quand il s'irrite, la terre tremble, et les nations ne peuvent supporter son indignation.
10,11	Voici ce que vous leur direz : Les dieux qui n'ont pas fait le ciel et la terre doivent disparaître de la terre, de dessous le ciel.
10,12	Celui qui fait la terre par sa puissance, qui établit le monde par sa sagesse, et qui, par son intelligence, déploie les cieux,
10,13	du fait qu'il accumule des eaux torrentielles dans les cieux, qu'il fait monter de gros nuages des confins de la terre, qu'il déclenche la pluie par des éclairs, qu'il fait sortir les vents de ses coffres,
10,14	tout homme demeure hébété, interdit, tout fondeur a honte de son idole : ses statues sont fausses, il n'y a pas d'esprit en elles ;
10,15	ce sont des absurdités, objets de quolibets : quand il faudra rendre compte, elles périront.
10,16	Tel n'est pas le Lot-de-Jacob : lui, c'est le créateur de tout ; et Israël est la tribu de son patrimoine ; le Seigneur le tout-puissant, c'est son nom.
10,17	Ramasse à terre tes paquets, toi qui te trouves assiégée !
10,18	Car ainsi parle le Seigneur : Cette fois-ci je vais éjecter les habitants du pays, tout en les serrant de près pour qu'ils n'échappent pas.
10,19	Pauvre de moi ! Quel désastre ! Incurable est ma blessure ! Moi je dis : c'est bien là mon mal et je dois le porter.
10,20	Ma tente est dévastée, toutes ses cordes sont arrachées. Mes enfants et mon cheptel, ils ne sont plus ! Plus personne pour monter ma tente, pour redresser mon campement !
10,21	Les pasteurs sont abrutis : ils ne cherchent pas le Seigneur. C'est pourquoi ils sont sans compétence et tout le troupeau est à l'abandon.
10,22	On perçoit une rumeur qui approche, un grand ébranlement venant du pays du nord pour transformer les villes de Juda en désolation, en repaires de chacals.
10,23	Seigneur, je le sais, l'homme n'est pas maître de son chemin, le pèlerin ne fixe pas lui-même sa démarche.
10,23	Corrige-moi, Seigneur, mais avec mesure et non avec colère, car tu me réduirais à rien.
10,23	Répands ta fureur sur les nations qui te méconnaissent, sur les peuples qui n'invoquent pas ton nom ; car on dévore Jacob, on le dévore, on l'achève, on ravage son domaine.
11,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur :
11,2	-Ecoutez les termes de cette alliance ! -Tu parleras aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem
11,3	et tu leur diras : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Malheureux l'homme qui n'écoute pas les termes de cette alliance
11,4	« que j'ai proposée à vos pères lorsque je les ai fait sortir du pays d'Egypte, de cette fournaise à fondre le fer : “Ecoutez ma voix et mettez bien en pratique ce que je vous propose : ainsi vous deviendrez un peuple pour moi et moi je deviendrai Dieu pour vous,”
11,5	“et alors je pourrai tenir l'engagement solennel que j'ai passé avec vos pères de leur donner un pays ruisselant de lait et de miel.” Et c'est bien le vôtre maintenant. “Et je répondis :” Oui, Seigneur ! “
11,6	Le Seigneur me dit :” Va clamer toutes ces paroles dans les villes de Juda et dans les ruelles de Jérusalem : Ecoutez les termes de cette alliance et mettez-les en pratique.
11,7	“J'ai conjuré vos pères depuis le jour ou je les fis monter du pays d'Egypte jusqu'à ce jour, inlassablement je les ai conjurés, répétant : “Ecoutez ma voix !”
11,8	Mais ils n'ont pas écouté, ils n'ont pas tendu l'oreille, chacun a persisté dans son entêtement exécrable. Aussi ai-je appliqué contre eux tous les termes de cette alliance que je leur avais proposé de mettre en pratique et qu'ils n'ont pas mise en pratique. “
11,9	Le Seigneur me dit :” Il s'est trouvé un complot parmi les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem.
11,10	Ils sont retournés aux péchés de leurs ancêtres qui refusèrent d'écouter mes paroles ; à leur tour, ils courent après d'autres dieux pour leur rendre un culte. Les gens d'Israël et les gens de Juda ont ainsi rompu l'alliance que j'avais conclue avec leurs pères.
11,11	Eh bien ! -ainsi parle le Seigneur-je vais faire venir sur eux un malheur dont ils ne pourront se tirer. Ils m'appelleront à l'aide, mais je ne les écouterai pas.
11,12	Les villes de Juda et les habitants de Jérusalem iront implorer l'aide des dieux auxquels ils ont brûlé des offrandes, mais ils ne pourront les sauver au temps de leur malheur.
11,13	“Tes dieux sont devenus aussi nombreux que tes villes, ô Juda, et les autels que vous avez érigés à la Honte-autels pour brûler des offrandes à Baal-sont aussi nombreux que tes ruelles, Jérusalem !
11,14	« Toi, n'intercède pas pour ce peuple, ne profère en leur faveur ni plainte ni supplication ; je n'écouterai pas quand ils m'appelleront au temps de leur malheur. »
11,15	Que vient faire en ma Maison ma bien-aimée ? Sa manière d'agir est pleine de finesse. Est-ce que les vœux et la viande sacrée peuvent éloigner de toi ton malheur ? Serait-ce ainsi que tu pourrais lui échapper ?
11,16	« Olivier toujours vert, beau par ses fruits magnifiques », tel est le nom que le Seigneur t'avait donné. Au bruit d'un grand fracas, par le feu il consume son feuillage, et on casse ses branches.
11,17	C'est le Seigneur le tout-puissant, celui qui t'a plantée, qui décrète le malheur contre toi à cause du mal que les gens d'Israël et les gens de Juda ont commis : ils l'ont offensé en brûlant des offrandes à Baal.
11,18	Quand le Seigneur m'a mis au courant et que j'ai compris, alors j'ai découvert leurs manœuvres.
11,19	Moi, j'étais comme un agneau docile, mené à la boucherie ; j'ignorais que leurs sinistres propos me concernaient : « Détruisons l'arbre en pleine sève, supprimons-le du pays des vivants ; que son nom ne soit plus mentionné ! »
11,20	Seigneur tout-puissant, toi qui gouvernes avec justice, qui examines sentiments et pensées, je verrai ta revanche sur eux, car c'est à toi que je remets ma cause.
11,21	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur contre les hommes d'Anatoth qui en veulent à ta vie en disant : « Ne prophétise pas au nom du Seigneur, sinon tu mourras de notre main ! »,
11,22	eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : « Je vais sévir contre eux : leurs jeunes gens mourront par l'épée, leurs fils et leurs filles mourront de faim.
11,23	Chez eux, plus aucun survivant : je vais faire venir le malheur sur les hommes d'Anatoth, l'année où il leur faudra rendre compte. »
12,1	Toi, Seigneur, tu es juste ! Mais je veux quand même plaider contre toi. Oui, je voudrais discuter avec toi de quelques cas. Pourquoi les démarches des coupables réussissent-elles ? Pourquoi les traîtres perfides sont-ils tous à l'aise ?
12,2	Tu les plantes, ils s'enracinent et vont jusqu'à porter du fruit. Tu es près de leur bouche et loin de leur cœur.
12,3	Toi, Seigneur, tu me connais, tu me vois et tu examines mes pensées : elles sont avec toi. Mets à part les méchants comme des moutons pour la boucherie ! Réserve-les pour le jour de l'abattage !
12,4	Jusqu'à quand la terre sera-t-elle en deuil, et desséchée l'herbe de toute la campagne ? Toute la faune périt à cause de la méchanceté de ses habitants, eux qui disent : « Il ne voit pas nos chemins. »
12,5	-Si tu cours avec des piétons et qu'ils te fatiguent, comment pourrais-tu entrer en compétition avec des chevaux ? S'il te faut un pays en paix pour être rassuré, que feras-tu dans la jungle du Jourdain ?
12,6	Même tes frères, les membres de ta famille, oui, eux-mêmes te trahissent, oui, eux-mêmes convoquent dans ton dos un tas de gens. Ne te fie pas à eux quand ils te parlent gentiment.
12,7	J'abandonne ma maison, je rejette mon patrimoine ; celle que je chérissais, je la livre à la poigne de ses ennemis.
12,8	Mon patrimoine est devenu pour moi comme un lion dans la forêt ; il donne de la voix contre moi, aussi je ne l'aime plus.
12,9	Mon patrimoine est-il donc pour moi un oiseau bigarré sur qui les rapaces fondent de partout ? Allez rassembler toutes les bêtes sauvages ! Amenez-les au festin !
12,10	La foule des pasteurs a saccagé ma vigne. Piétiné mon champ, fait de ce champ merveilleux un désert désolé.
12,11	Ils l'ont transformé en désolation ; le voici devant moi, lamentable, désolé. Le pays tout entier est désolé. Et personne ne s'en soucie.
12,12	Sur toutes les pistes du désert s'avancent les dévastateurs. Une épée à la solde du Seigneur dévore d'un bout à l'autre de la terre : il n'y a plus de paix pour personne.
12,13	On sème du froment, on récolte des ronces ; on s'épuise et on n'aboutit à rien. Rougissez donc de ce qui vous en revient, à cause de l'ardente colère du Seigneur.
12,14	Ainsi parle le Seigneur : Tous mes méchants voisins, qui portent atteinte au patrimoine que j'ai donné à mon peuple, à Israël, je vais les déraciner de leur sol ; je déracinerai aussi les gens de Juda du milieu d'eux.
12,15	Mais après que je les aurai déracinés, je les prendrai de nouveau en pitié et je les ramènerai chacun dans son patrimoine, chacun dans son pays.
12,16	Et s'ils apprennent bien à se conduire comme mon peuple, prêtant serment par mon nom : « Vivant est le Seigneur ! » comme ils ont appris à mon peuple à prêter serment par Baal, alors ils auront leur maison au milieu de mon peuple.
12,17	Mais s'ils n'écoutent pas, je déracinerai définitivement cette nation pour sa perte-oracle du Seigneur.
13,1	Voici ce que me dit le Seigneur : « Va t'acheter une ceinture de lin et mets-la sur tes hanches, mais ne la passe pas à l'eau. »
13,2	J'achetai une ceinture, selon la parole du Seigneur, et je la mis sur mes hanches.
13,3	De nouveau, la parole du Seigneur s'adressa à moi :
13,4	« Avec la ceinture que tu as achetée et que tu portes sur les hanches, mets-toi en marche vers le Perath, et là, cache cette ceinture dans la fente d'un rocher. »
13,5	Je m'en allai la cacher au Perath comme le Seigneur me l'avait demandé.
13,6	Après bien des jours, le Seigneur me dit : « Mets-toi en marche vers le Perath et reprends la ceinture que je t'avais demandé de cacher là-bas. »
13,7	Je m'en allai alors au Perath pour fouiller et reprendre la ceinture de l'endroit où je l'avais cachée. La ceinture ! elle était tout abîmée, plus bonne à rien.
13,8	Alors la parole du Seigneur s'adressa à moi :
13,9	« Ainsi parle le Seigneur : C'est ainsi que je vais abîmer la fierté de Juda, la belle fierté de Jérusalem :
13,10	ce peuple mauvais qui refuse d'écouter mes paroles et persiste dans son entêtement, qui court après d'autres dieux pour leur rendre un culte en se prosternant devant eux, qu'il devienne comme cette ceinture plus bonne à rien !
13,11	De même qu'on attache une ceinture à ses hanches, ainsi je m'étais attaché tous les gens d'Israël et tous les gens de Juda-oracle du Seigneur-afin qu'ils deviennent pour moi un peuple, un renom, un titre de gloire et une parure ; mais ils n'ont rien voulu entendre. »
13,12	Tu leur diras cette parole : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Toute cruche, on la remplit de vin. » Et si l'on rétorque : « Mais nous savons bien que toute cruche, on la remplit de vin ! »,
13,13	alors tu leur diras : « Ainsi parle le Seigneur : Tous les habitants de ce pays, les rois issus de David qui siègent sur son trône, les prêtres, les prophètes et tous les habitants de Jérusalem, je vais les rendre complètement ivres
13,14	et les fracasser l'un contre l'autre, pères et fils tous ensemble-oracle du Seigneur ; ni pitié, ni merci, ni compassion ne m'empêcheront de les abîmer. »
13,15	Ecoutez, soyez tout oreilles, ne le prenez pas de haut : c'est le Seigneur qui parle.
13,16	Rendez gloire au Seigneur votre Dieu, avant qu'il n'envoie les ténèbres, avant que vos pieds ne trébuchent dans les monts envahis par la nuit. Vous attendez la lumière, mais il la transforme en ombre mortelle, il en fait un nuage noir.
13,17	Si vous n'écoutez pas je vais me désoler dans mon coin à cause d'une telle suffisance ; mes yeux vont pleurer, pleurer, fondre en pleurs : le troupeau du Seigneur part en captivité !
13,18	Dis au roi et à la reine mère : « A terre, maintenant ! Elle est descendue de votre tête, votre superbe couronne !
13,19	Les villes du Néguev sont fermées, plus personne ne vient ouvrir. Tout Juda est déporté, c'est la déportation complète. »
13,20	Lève les yeux et regarde : ils arrivent du nord ! Où est-il le troupeau à toi confié, où sont-ils tes superbes moutons ?
13,21	Qu'auras-tu à redire quand séviront contre toi ceux que tu as habitués pour ton malheur à une familiarité qui te sera fatale ? Oui, des douleurs vont te saisir comme elles saisissent une femme en couches.
13,22	Tu en viens à te demander : « Pourquoi cela m'arrive-t-il ? » c'est à cause de ta grande perversion qu'on retrousse ta jupe et qu'on te fait violence.
13,23	Un Noir peut-il changer de peau, une panthère de pelage ? Et vous, les habitués du mal, pourriez-vous faire le bien ?
13,24	Je vais les disséminer comme brins de paille au vent du désert.
13,25	Voici ton lot, la part que je te mesure-oracle du Seigneur-à toi qui m'oublies pour te bercer d'illusions.
13,26	Eh bien ! moi, je vais retirer ta jupe par-dessus ta figure, et on verra ton sexe.
13,27	Tes adultères ! Tes hennissements ! Ta prostitution éhontée ! Sur les collines, dans les champs, je vois tes ordures ! Hélas ! Jérusalem, tu ne veux pas te purifier en me suivant… combien de temps encore ?
14,1	Où la parole du Seigneur s'adresse à Jérémie au sujet de la sécheresse
14,2	Juda est en deuil, ses bourgs dépérissent, ils sont lugubres, atterrés, et elle s'élève, la clameur de Jérusalem.
14,3	Les notables envoient le petit peuple à la corvée d'eau : arrivé aux mares, on ne trouve plus d'eau ; on s'en retourne, les récipients vides, embarrassé, penaud, décontenancé.
14,4	A cause du sol craquelé faute de pluie, les paysans sont embarrassés, décontenancés ;
14,5	et, dans la nature, la biche met bas et s'en va, car il n'y a plus de verdure.
14,6	Les onagres s'arrêtent sur les crêtes, ils flairent le vent comme des chacals ; leurs yeux se fatiguent en quête d'une herbe qui n'est plus.
14,7	Si nos péchés témoignent contre nous, agis, Seigneur, pour l'honneur de ton nom ! Oui, nous ne cessons de te renier, envers toi, nous sommes fautifs.
14,8	Espoir d'Israël, toi qui sauves au temps de l'angoisse, pourquoi te comporter comme un étranger au pays, comme un voyageur qui fait un crochet pour y passer la nuit ?
14,9	Pourquoi te comporter comme un homme ébranlé, comme un héros qui ne peut plus sauver ? Pourtant, Seigneur, tu es au milieu de nous, ton nom a été proclamé sur nous : ne nous lâche pas !
14,10	Ainsi parle le Seigneur à ce peuple : « Oui, ils aiment vagabonder, ils ne contrôlent pas leurs démarches. » Parce qu'ils ne plaisent pas au Seigneur, maintenant il rappelle leur perversion, il punit leurs fautes.
14,11	Le Seigneur me dit : « N'intercède pas en faveur de ce peuple, ne souhaite pas son bonheur !
14,12	S'ils jeûnent, je n'écoute pas leur plainte. S'ils me présentent holocaustes et offrandes, cela ne me plaît pas. C'est par l'épée, la famine et la peste que je vais les exterminer. »
14,13	Je dis : « Ah ! Seigneur DIEU, mais les prophètes leur disent : Vous ne verrez pas l'épée, et la famine ne vous surprendra pas ; je vous donnerai en ce lieu une prospérité assurée. »
14,14	Le Seigneur me répondit : « C'est faux ce que les prophètes prophétisent en mon nom ; je ne les ai pas envoyés, je ne leur ai rien demandé, je ne leur ai pas parlé. Fausses visions, vaticinations, mirages, trouvailles fantaisistes, tel est leur message prophétique ! »
14,15	C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur : « Pour ce qui est des prophètes qui prophétisent en mon nom alors que je ne les ai pas envoyés : bien qu'ils prétendent que l'épée et la famine ne surprendront pas ce pays, c'est en fait par l'épée et la famine que ces prophètes disparaîtront.
14,16	Et les gens à qui ils prophétisent joncheront les ruelles de Jérusalem à cause de la famine et de l'épée : ils n'auront personne pour les ensevelir, eux, leurs femmes, leurs fils, leurs filles. Ainsi je reverserai sur eux leur méchanceté. »
14,17	Tu leur diras cette parole : Mes yeux fondent en larmes, nuit et jour, sans trêve : un grand désastre a brisé la vierge, mon peuple, un coup meurtrier.
14,18	Si je vais aux champs, voilà les victimes de l'épée ; si je rentre dans la ville, voilà ceux que torture la faim. Prophètes et prêtres parcourent le pays sans plus rien comprendre.
14,19	As-tu réprouvé Juda, es-tu dégoûté de Sion ? Pourquoi nous frapper d'un mal incurable ? Nous attendions la santé, mais rien de bon, le moment où nous serions guéris, mais c'est la peur qui vient !
14,20	Seigneur, nous sommes conscients de notre culpabilité et de la perversion de nos pères : oui, nous sommes fautifs envers toi.
14,21	Pour l'honneur de ton nom, ne sois pas méprisant, n'avilis pas le trône de ta gloire ! Evoque ton alliance avec nous, ne la renie pas !
14,22	Parmi les absurdités des nations, y en a-t-il qui fassent pleuvoir ? Serait-ce le ciel qui donne les averses ? N'est-ce pas toi qui es le Seigneur notre Dieu ? Nous t'attendons, car c'est toi qui fais tout cela.
15,1	Le Seigneur me dit : Même si Moïse et Samuel se tenaient devant moi, je resterais insensible à l'égard de ces gens. Renvoie-les de devant moi ; qu'ils s'en aillent !
15,2	Et s'ils te demandent « Où devons-nous aller ? », tu leur répondras : Ainsi parle le Seigneur : A la mort, qui est pour la mort ! A l'épée, qui est pour l'épée ! A la famine, qui est pour la famine ! A la déportation, qui est pour la déportation !
15,3	Je dépêche contre eux quatre commandos-oracle du Seigneur : l'épée pour tuer, les chiens pour traîner, les oiseaux du ciel et les bêtes de la terre pour dévorer et liquider.
15,4	Je ferai d'eux un exemple terrifiant pour tous les royaumes de la terre-à cause de Manassé, fils d'Ezékias, roi de Juda, étant donné tout ce qu'il a fait dans Jérusalem.
15,5	Qui donc a pitié de toi, Jérusalem, qui a pour toi un geste de sympathie, qui donc se dérange pour prendre de tes nouvelles ?
15,6	C'est toi qui m'as délaissé-oracle du Seigneur- :tu m'as tourné le dos. J'ai dirigé la main contre toi pour te détruire : j'en ai assez d'accorder un sursis.
15,7	Dans les bourgs du pays, j'ai pris un van pour les disperser. J'ai ruiné mon peuple en le privant d'enfants, mais ils n'ont pas changé de conduite.
15,8	J'ai rendu ses veuves plus nombreuses que les grains de sable sur les plages. En plein midi, j'ai fait venir le dévastateur sur la mère du jeune guerrier ; à l'improviste, j'ai fait tomber sur elle une épouvantable confusion.
15,9	Celle qui a eu sept fils dépérit, sa respiration est haletante ; son soleil s'en est allé au beau milieu du jour ; couverte de honte, elle rougit. Ce qui en reste ? je vais le livrer à l'épée sous l'assaut de leurs ennemis-oracle du Seigneur.
15,10	Quel malheur, ma mère, que tu m'aies enfanté, moi qui suis, pour tout le pays, l'homme contesté et contredit. Je n'ai ni prêté ni emprunté, et tous me maudissent.
15,11	Le Seigneur dit : Je le jure, ce qui reste de toi est pour le bonheur ; je le jure, je ferai que l'ennemi te sollicite au moment du malheur et de l'angoisse.
15,12	Peut-on briser le fer, le fer qui vient du nord, et le bronze ?
15,13	Tes richesses, tes trésors, je les livre au pillage. Tel est le salaire de toutes tes fautes sur l'ensemble de ton territoire.
15,14	Je t'asservis à tes ennemis dans un pays que tu ne connais pas. Le feu de ma colère jaillit, il brûle contre vous.
15,15	Toi, tu sais ! Seigneur, fais mention de moi, prends soin de moi, venge-moi de mes persécuteurs. Que je ne sois pas victime de ta patience ! C'est à cause de toi, sache-le, que je supporte l'insulte.
15,16	Dès que je trouvais tes paroles, je les dévorais. Ta parole m'a réjoui, m'a rendu profondément heureux. Ton nom a été proclamé sur moi, Seigneur, Dieu des puissances.
15,17	Je ne vais pas chercher ma joie en fréquentant ceux qui s'amusent. Contraint par ta main je reste à l'écart, car tu m'as rempli d'indignation.
15,18	Pourquoi ma douleur est-elle devenue permanente, ma blessure incurable, rebelle aux soins ? Vraiment tu es devenu pour moi comme une source trompeuse au débit capricieux.
15,19	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur : Si tu reviens, moi te faisant revenir, tu te tiendras devant moi. Si, au lieu de paroles légères tu en prononces de valables, ta bouche sera la mienne. Ils reviendront vers toi ; et toi, tu n'auras pas à revenir vers eux.
15,20	Face à ces gens, je fais de toi un mur de bronze inébranlable. Ils te combattront, mais ils ne pourront rien contre toi : je suis avec toi pour te sauver et te libérer-oracle du Seigneur.
15,21	Je te délivre de la main des méchants, je t'arrache à la poigne des violents.
16,1	La parole du Seigneur s'adressa à moi :
16,2	Tu ne prendras pas femme, tu n'auras ici ni fils ni fille.
16,3	En effet, ainsi parle le Seigneur au sujet des fils et des filles qui naissent ici, au sujet des mères qui leur donnent le jour, au sujet des pères qui les engendrent dans ce pays :
16,4	Ils mourront torturés par la faim, ils n'auront ni funérailles ni sépulture ; ils deviendront du fumier sur le sol. Ils périront par l'épée et par la famine : leurs cadavres deviendront la pâture des oiseaux du ciel et des bêtes de la terre.
16,5	Oui, ainsi parle le Seigneur : N'entre pas dans la maison où l'on se réunit pour un deuil, ne va pas aux funérailles et n'aie pour ces gens aucun geste de sympathie, car je reprends à ce peuple la prospérité donnée-oracle du Seigneur-ainsi que l'amitié et la miséricorde.
16,6	Dans ce pays, les grands comme les petits mourront ; ils ne seront pas ensevelis ; pour eux on n'entonnera pas l'élégie, on ne fera ni incisions ni tonsure.
16,7	On ne rompra pas le pain à qui est dans le deuil pour le réconforter après un décès ; on ne lui offrira la coupe du réconfort ni pour son père ni pour sa mère.
16,8	Tu n'entreras pas non plus dans une maison où l'on festoie, pour t'attabler avec eux, pour manger et boire.
16,9	En effet ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je vais faire cesser en ce lieu, de vos jours et sous vos yeux, cris d'allégresse et joyeux propos, chant de l'époux et jubilation de la mariée.
16,10	Lorsque tu auras communiqué à ces gens toutes ces paroles, s'ils te disent : « Pourquoi le Seigneur a-t-il décrété contre nous un si grand malheur, quel est notre crime, quelle faute avons-nous commise envers le Seigneur notre Dieu ? »,
16,11	alors tu leur diras : « C'est parce que vos pères m'ont abandonné-oracle du Seigneur-pour courir après d'autres dieux, pour leur rendre un culte en se prosternant devant eux ; moi, ils m'ont abandonné, et mon enseignement, ils ne l'ont pas retenu.
16,12	Quant à vous, vous agissez encore plus mal que vos pères : chacun de vous persiste dans son entêtement exécrable, sans m'écouter.
16,13	Je vous lance de cette terre sur une autre, inconnue de vous et de vos pères ; là, jour et nuit, vous rendrez un culte à d'autres dieux et vous ne pourrez plus compter sur ma sollicitude. »
16,14	Eh bien ! des jours viennent-oracle du Seigneur-où il ne sera plus dit : « Vivant est le Seigneur qui a fait monter les Israélites du pays d'Egypte ! »,
16,15	mais plutôt : « Vivant est le Seigneur qui a fait monter les Israélites du pays du nord et de tous les pays où il les avait dispersés ! » Oui, je les ramènerai sur le sol que j'ai donné à leurs pères.
16,16	Je vais envoyer quantité de pêcheurs-oracle du Seigneur-qui les pêcheront ; et puis j'enverrai quantité de chasseurs qui les chasseront sur toute montagne, sur toute colline et jusque dans les creux des rochers.
16,17	Mon regard est braqué sur toutes leurs démarches, rien ne m'échappe. Leur perversion ne peut se dérober à mon regard.
16,18	Je commence par leur faire payer leur double crime et leur faute, parce qu'ils ont profané mon pays par la charogne de leurs ordures et rempli mon patrimoine de leurs horreurs.
16,19	Seigneur, ma force et mon abri, mon refuge au jour de l'angoisse, c'est vers toi que viendront les nations des confins de la terre en disant : Ce que nos pères ont reçu comme patrimoine n'est que fausseté, des absurdités toutes bonnes à rien.
16,20	Les hommes pourraient-ils se faire des dieux, eux qui ne sont pas des dieux ?
16,21	Eh bien ! je vais leur donner la connaissance, cette fois-ci je leur ferai connaître la vaillance de ma main, et ils connaîtront que mon nom est « le Seigneur ».
17,1	La faute de Juda est écrite avec un burin de fer, à la pointe de diamant ; elle est gravée sur la table de leur cœur et sur les cornes de leurs autels.
17,2	Comme ils parlent de leurs enfants, ainsi parlent-ils de leurs autels et de leurs poteaux sacrés près des arbres toujours verts, sur les collines élevées.
17,3	Toi, le dévot des cultes sur la montagne, dans la nature, tes richesses, tous tes trésors, je les livre au pillage, à cause de la faute des hauts lieux sur l'ensemble de ton territoire.
17,4	Tu feras la grande “remise”, seul, éloigné du patrimoine que je t'ai donné. Je t'asservis à tes ennemis dans un pays que tu ne connais pas, car vous avez fait jaillir le feu de ma colère ; il brûle à jamais.
17,5	Ainsi parle le Seigneur : Maudit, l'homme qui compte sur des mortels : sa force vive n'est que chair, son cœur se détourne du Seigneur.
17,6	Pareil à un arbuste dans la steppe, il ne voit pas venir le bonheur : il hante les champs de lave du désert, une terre salée, inhabitable.
17,7	Béni, l'homme qui compte sur le Seigneur : le Seigneur devient son assurance.
17,8	Pareil à un arbre planté au bord de l'eau qui pousse ses racines vers le ruisseau, il ne sent pas venir la chaleur, son feuillage est toujours vert ; une année de sécheresse ne l'inquiète pas, il ne cesse de fructifier.
17,9	Fourbes plus que tout sont les pensées, incorrigibles, qui peut les connaître ?
17,10	-Moi, le Seigneur, qui scrute les pensées, examine les sentiments, et rétribue chacun d'après sa conduite, d'après le fruit de ses actes.
17,11	Une perdrix qui couve ce qu'elle n'a pas pondu, tel est celui qui fait fortune malhonnêtement : au beau milieu de ses jours, sa fortune l'abandonne, et sur son déclin, il devient une vraie brute.
17,12	Un trône glorieux là-haut dès le commencement, tel est le lieu de notre sanctuaire.
17,13	Espoir d'Israël, Seigneur, tous ceux qui t'abandonnent sont couverts de honte-ceux qui s'écartent de moi sont condamnés-,car ils abandonnent la source d'eau vive : le Seigneur.
17,14	Guéris-moi, Seigneur, et je serai guéri, sauve-moi, et je serai sauvé, car c'est toi mon titre de gloire.
17,15	On me dit : « Où est donc la parole du Seigneur ? Qu'elle se réalise ! »
17,16	Moi, je n'ai pas abondé dans ton sens en hâtant le malheur, le jour fatal, je ne l'ai pas souhaité, toi, tu le sais : ce qui est sorti de ma bouche a été exprimé en ta présence.
17,17	Ne te fais pas accablant pour moi, toi, mon refuge au jour du malheur !
17,18	Qu'ils soient couverts de honte, mes persécuteurs, et non pas moi ; qu'ils soient accablés, eux, et non pas moi ! Fais venir sur eux le jour du malheur, brise-les à coups redoublés !
17,19	Ainsi parle le Seigneur : Va te poster à la grande porte par laquelle entrent et sortent les rois de Juda, puis à toutes les portes de Jérusalem.
17,20	Tu leur diras : Ecoutez la parole du Seigneur, rois de Juda, hommes de Juda, habitants de Jérusalem, vous tous qui passez par ces portes.
17,21	Ainsi parle le Seigneur : Gardez-vous bien de porter des fardeaux le jour du sabbat et de les faire passer par les portes de Jérusalem.
17,22	Vous ne transporterez pas non plus de fardeaux hors de vos maisons le jour du sabbat, vous n'accomplirez aucune besogne, mais vous tiendrez pour sacré le jour du sabbat comme je l'ai prescrit à vos pères
17,23	-eux n'ont pas écouté, n'ont pas tendu l'oreille ; ils ont raidi leur nuque, ne voulant ni écouter ni recevoir la leçon.
17,24	Si vous, vous m'écoutez bien-oracle du Seigneur-,si, le jour du sabbat, vous évitez de faire passer des fardeaux par les portes de cette ville, tenant pour sacré le jour du sabbat, évitant de faire en ce jour une besogne quelconque,
17,25	alors entreront par les portes de cette ville-avec leurs ministres-des rois occupant le trône de David, montés sur des chars et des chevaux, eux, leurs ministres, les hommes de Juda, les habitants de Jérusalem ; et cette ville restera habitée à jamais.
17,26	Alors viendront, des villes de Juda, des alentours de Jérusalem, du pays de Benjamin, du Bas-Pays, de la Montagne, du Néguev, ceux qui apportent holocaustes, sacrifices, offrandes et encens, avec ceux qui apportent des sacrifices de louange dans la Maison du Seigneur.
17,27	Si vous ne m'écoutez pas au sujet de la consécration du jour du sabbat-éviter de porter des fardeaux et de franchir les portes de Jérusalem le jour du sabbat-,alors j'allumerai à ses portes un feu qui dévorera les belles maisons de Jérusalem et ne s'éteindra pas.
18,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur :
18,2	« Descends tout de suite chez le potier ; c'est là que je te ferai entendre mes paroles. »
18,3	Je descendis chez le potier ; il était en train de travailler au tour.
18,4	Quand, par un geste malheureux, le potier ratait l'objet qu'il confectionnait avec de l'argile, il en refaisait un autre selon la technique d'un bon potier.
18,5	Alors la parole du Seigneur s'adressa à moi :
18,6	Ne puis-je pas agir avec vous, gens d'Israël, à la manière de ce potier ? -oracle du Seigneur. Vous êtes dans ma main, gens d'Israël, comme l'argile dans la main du potier.
18,7	Tantôt je décrète de déraciner, de renverser et de ruiner une nation ou un royaume.
18,8	Mais si cette nation se convertit du mal qui avait provoqué mon décret, je renonce au mal que je pensais lui faire.
18,9	Tantôt je décrète de bâtir et de planter une nation ou un royaume.
18,10	Mais si, au lieu d'écouter ma voix, ils se mettent à faire le mal que je réprouve, je renonce au bien que j'avais décidé de leur faire.
18,11	Maintenant tu vas dire aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem : Ainsi parle le Seigneur : Pour vous, je suis en train de donner forme au malheur ; contre vous, je mets au point mes projets. Convertissez-vous chacun de votre mauvaise conduite, oui, améliorez votre conduite, votre manière d'agir !
18,12	Mais ils diront : « Rien à faire ! Nous poursuivrons nos projets et chacun de nous persistera dans son entêtement exécrable. »
18,13	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur : Faites une enquête parmi les nations : avez-vous jamais entendu rien de semblable ? La vierge Israël a vraiment fait une chose monstrueuse.
18,14	Abandonne-t-on ce qui vient des neiges du Liban et jaillit des rochers dans la campagne ? Peut-on rejeter les eaux qui viennent de loin et s'écoulent toutes fraîches ?
18,15	Mon peuple, lui, m'a oublié, pour brûler des offrandes à ceux qui ne sont rien, qui le font trébucher sur ses routes, sur les chemins traditionnels, et il prend des sentiers, des routes non frayées.
18,16	Aussi transforme-t-il son pays en une étendue désolée qui toujours arrachera des cris d'effroi. Tous ceux qui passent par là sont stupéfaits et hochent la tête.
18,17	Semblable au vent d'est, je les disperse en face de l'ennemi ; au jour de leur défaite, je leur montre ma nuque et non ma face.
18,18	Ils disent : « Allons mettre au point nos projets contre Jérémie ; on trouvera toujours des directives divines chez les prêtres, des conseils chez les sages, la parole chez les prophètes. Allons donc le démolir en le diffamant, ne prêtons aucune attention à ses paroles. »
18,19	Prête-moi, Seigneur, toute ton attention ; écoute ce que disent mes accusateurs.
18,20	Rend-on le mal pour le bien ? Eux, ils m'entourent de pièges fatals. Rappelle-toi comme je me suis tenu devant toi pour parler en leur faveur et détourner d'eux ta fureur.
18,21	Eh bien ! livre leurs enfants à la famine, précipite-les sur le tranchant de l'épée. Que leurs femmes perdent leurs enfants et leurs maris, que les hommes soient tués par la Mort, et les jeunes gens frappés par l'épée au combat.
18,22	Qu'on entende chez eux des cris de détresse, quand soudain tu feras venir la razzia, car ils m'entourent de pièges pour m'attraper, ils dissimulent des filets sous mes pas.
18,23	Toi, Seigneur, tu connais bien leurs desseins funestes envers moi. Ne les absous pas de leur crime, ne laisse pas s'effacer devant toi leur faute. Qu'ils soient terrassés en ta présence ; au temps de ta colère, agis contre eux.
19,1	Ainsi parle le Seigneur : Va t'acheter une gargoulette et fais choix de quelques anciens parmi le peuple et parmi les prêtres.
19,2	Puis sors du côté du ravin de Ben-Hinnôm, à l'entrée de la porte des Tessons pour y clamer les paroles que je vais te dicter.
19,3	Tu diras : Ecoutez la parole du Seigneur, rois de Juda et habitants de Jérusalem. Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je vais faire venir sur ce lieu un malheur tel que quiconque l'apprendra en sera abasourdi.
19,4	Vu qu'ils m'abandonnent, qu'ils aliènent ce lieu en y brûlant des offrandes à d'autres dieux qui ne se sont occupés ni d'eux, ni de leurs pères, ni des rois de Juda, qu'ils remplissent ce lieu du sang d'enfants innocents,
19,5	qu'ils érigent le tumulus de Baal pour que leurs enfants y soient consumés par le feu en holocauste à Baal-cela je ne l'ai pas prescrit, je n'en ai pas parlé, je n'en ai jamais eu l'idée :
19,6	Eh bien ! des jours viennent-oracle du Seigneur-où l'on n'appellera plus ce lieu « le Tafeth » ni « le ravin de Ben-Hinnôm », mais « le ravin de la Tuerie ».
19,7	En ce lieu, je rendrai vaine la politique de Juda et de Jérusalem, je les abattrai par l'épée devant leurs ennemis, en me servant de ceux qui en veulent à leur vie, et je donnerai cette grande hécatombe en pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre.
19,8	Je transformerai cette ville en un lieu désolé qui arrache des cris d'effroi ; qui passera près d'elle en sera stupéfait : à la vue de tels dégâts, il poussera un cri d'effroi.
19,9	Je leur ferai manger la chair de leurs fils et la chair de leurs filles ; ils s'entre-dévoreront, dans la détresse et l'angoisse que feront peser sur eux leurs ennemis, eux qui en veulent à leur vie.
19,10	Tu briseras la gargoulette sous les yeux des hommes qui t'accompagnent
19,11	et tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Je brise ce peuple et cette ville comme on brise œuvre du potier, qui ne peut plus ensuite être réparée. Faute de place pour ensevelir, on ensevelira même à Tafeth.
19,12	C'est ce que je fais à ce lieu-oracle du Seigneur-et à ses habitants, rendant cette ville semblable à Tafeth.
19,13	Les maisons impures de Jérusalem et des rois de Juda deviennent comme le lieu du Tafeth ; oui, toutes ces maisons où, sur la terrasse, on brûle des offrandes à toute l'armée du ciel et on répand des libations à d'autres dieux.
19,14	Jérémie revint du Tafeth où le Seigneur l'avait envoyé prophétiser et il se tint dans le parvis de la Maison du Seigneur. Alors il dit à tout le peuple :
19,15	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : je vais faire venir sur cette ville-et toutes celles qui en dépendent-tous les malheurs que j'ai décrétés contre elle, car ils ont raidi la nuque, ne voulant pas écouter mes paroles.
20,1	Le prêtre Pashehour fils de Immer, recteur de la Maison du Seigneur entendit Jérémie prophétisant tout cela.
20,2	Alors Pashehour s'en prit au prophète Jérémie et le fit attacher au pilori de la porte supérieure de Benjamin, celle de la Maison du Seigneur.
20,3	« Le lendemain, comme Pashehour venait le détacher du pilori, Jérémie lui dit : » Le Seigneur ne t'appelle plus Pashehour, mais « Epouvante-partout ». «
20,4	En effet ainsi parle le Seigneur : Désormais je vais faire de toi un épouvantail, et pour toi-même, et pour tes amis. Eux, ils tomberont sous l'épée de leurs ennemis et tu en seras témoin. Je livre les hommes de Juda au pouvoir du roi de Babylone ; il les déportera à Babylone, il les frappera par l'épée.
20,5	Toutes les réserves de cette ville, tout le fruit de son labeur, tout ce qu'elle a de précieux, tous les trésors des rois de Juda, je les livre à leurs ennemis ; ils les pilleront, ils les ramasseront, ils les emporteront à Babylone.
20,6	Et toi, Pashehour, avec tous ceux qui demeurent chez toi, tu iras en captivité ; tu arriveras à Babylone, c'est là que tu mourras, c'est là que tu seras enseveli, oui, toi avec tous tes amis à qui tu as prophétisé au nom de la Fausseté. »
20,7	Seigneur, tu as abusé de ma naïveté, oui, j'ai été bien naïf ; avec moi tu as eu recours à la force et tu es arrivé à tes fins. A longueur de journée, on me tourne en ridicule, tous se moquent de moi.
20,8	Chaque fois que j'ai à dire la parole, je dois appeler au secours et clamer : « Violence, répression ! » A cause de la parole du Seigneur, je suis en butte, à longueur de journée, aux outrages et aux sarcasmes.
20,9	Quand je dis : « Je n'en ferai plus mention, je ne dirai plus la parole en son nom », alors elle devient au-dedans de moi comme un feu dévorant, prisonnier de mon corps ; je m'épuise à le contenir, mais n'y arrive pas.
20,10	J'entends les propos menaçants de la foule-c'est partout l'épouvante : « Dénoncez-le ! » - « Oui, nous le dénoncerons ! » Tous mes intimes guettent mes défaillances : « Peut-être se laissera-t-il tromper dans sa naïveté, et nous arriverons à nos fins, nous prendrons notre revanche. »
20,11	Mais le Seigneur est avec moi comme un guerrier redoutable ; mes persécuteurs trébucheront et n'arriveront pas à leurs fins. Ils seront couverts de honte-ils ne réussiront pas. Déshonneur à jamais ! On ne l'oubliera pas.
20,12	Seigneur tout-puissant, toi qui examines le juste, qui vois sentiments et pensées, je verrai ta revanche sur eux, car c'est à toi que je remets ma cause.
20,13	Chantez au Seigneur ! Louez le Seigneur ! Il délivre la vie des pauvres de la main des malfaiteurs.
20,14	Maudit, le jour où je fus enfanté ! Le jour où ma mère m'enfanta, qu'il ne devienne pas béni !
20,15	Maudit, l'homme qui annonça à mon père : « Un fils t'est né ! » -Et il le combla de joie ! -
20,16	Que cet homme devienne pareil aux villes que, de façon irrévocable, le Seigneur a renversées ! Qu'il entende au matin des appels au secours et à midi des cris de guerre !
20,17	Et Lui, que ne m'a-t-il fait mourir dès le sein ? Ma mère serait devenue ma tombe, sa grossesse n'arrivant jamais à terme.
20,18	Pourquoi donc suis-je sorti du sein, pour connaître peine et affliction, pour être, chaque jour, miné par la honte ?
21,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur, quand le roi Sédécias lui envoya Pashehour fils de Malkiya et le prêtre Cefanya fils de Maaséya, pour lui dire :
21,2	« Consulte donc le Seigneur à notre sujet, car Nabuchodonosor, roi de Babylone, nous fait la guerre ; peut-être le Seigneur refera-t-il en notre faveur l'un de ses miracles pour le faire décamper ? »
21,3	Jérémie leur dit : « Voici ce que vous direz à Sédécias :
21,4	Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Les armes que vous maniez pour faire front au roi de Babylone et aux Chaldéens, qui vous pressent de l'extérieur du rempart, je vais les détourner pour les ramener vers le centre de cette ville.
21,5	En étendant la main, en déployant la force de mon bras, c'est moi-même qui vous ferai la guerre avec colère, fureur et grande irritation.
21,6	Je frapperai les habitants de cette ville, hommes et bêtes : ils mourront d'une peste violente.
21,7	Après cela-oracle du Seigneur-je livrerai Sédécias, roi de Juda, ses serviteurs et les gens qui, dans cette ville, auront survécu à la peste, à l'épée et à la famine, je les livrerai au pouvoir du roi de Babylone-au pouvoir de leurs ennemis, au pouvoir de ceux qui en veulent à leur vie ; il les massacrera sans merci, sans pitié, sans compassion. »
21,8	Quant à ce peuple, tu leur diras : « Ainsi parle le Seigneur : Je vais vous donner le choix entre la vie et la mort.
21,9	Celui qui restera dans cette ville mourra par l'épée, la famine et la peste ; celui qui en sortira, pour passer aux Chaldéens qui vous assiègent, vivra et il s'estimera heureux d'avoir au moins la vie sauve.
21,10	Oui, je tourne ma face contre cette ville pour lui faire du mal et non du bien-oracle du Seigneur- ;elle sera livrée au pouvoir du roi de Babylone qui l'incendiera. »
21,11	A la famille du roi de Juda : Ecoutez la parole du Seigneur !
21,12	Famille de David : Ainsi parle le Seigneur : Rendez la justice chaque matin, délivrez le spolié de la main de l'exploiteur ! Sinon ma fureur jaillira comme un feu, elle brûlera sans que personne puisse l'éteindre à cause de leurs agissements pervers.
21,13	A nous deux maintenant, toi qui habites la vallée, rocher du plateau-oracle du Seigneur ; vous qui dites : « Qui descendra nous attaquer, qui pénétrera dans nos repaires ? »
21,14	Je sévis contre vous d'après les fruits de vos actes-oracle du Seigneur- ;j'allume un feu dans sa forêt, il dévorera tout ce qui l'entoure.
22,1	Ainsi parle le Seigneur : Descends à la maison du roi de Juda, et là tu prononceras cette parole,
22,2	tu diras : Ecoute la parole du Seigneur, roi de Juda qui occupes le trône de David-toi, tes serviteurs et ton peuple qui passe par ces portes !
22,3	Ainsi parle le Seigneur : Défendez le droit et la justice, délivrez le spolié de la main de l'exploiteur, n'opprimez pas, ne maltraitez pas l'immigré, l'orphelin et la veuve, ne répandez pas de sang innocent en ce lieu !
22,4	Si vraiment vous agissez ainsi, alors passeront par les portes de cette maison des rois occupant le trône de David, montés sur des chars et des chevaux-lui, ses serviteurs et son peuple.
22,5	Mais si vous n'écoutez pas ces paroles, je le jure par moi-même-oracle du Seigneur-,cette maison deviendra un monceau de ruines.
22,6	Oui, ainsi parle le Seigneur au sujet de la maison du roi de Juda : Même si tu es pour moi un Galaad, un sommet du Liban, je n'hésite pas à te transformer en désert, en ville inhabitée.
22,7	Je consacre des hommes pour te détruire, chacun muni de ses outils, ils couperont tes cèdres de choix et les laisseront choir dans le feu.
22,8	Quand des gens de toutes les nations passeront près de cette ville, ils se diront l'un à l'autre : « Pourquoi donc le Seigneur a-t-il traité ainsi cette grande ville ? »
22,9	Et l'on répondra : « C'est parce qu'ils ont abandonné l'alliance du Seigneur leur Dieu pour se prosterner devant d'autres dieux et leur rendre un culte. »
22,10	Ne pleurez pas celui qui est mort, pour lui, pas de manifestations de deuil ! Mais pleurez, pleurez celui qui s'en va, car il ne reverra plus son pays natal.
22,11	Oui, ainsi parle le Seigneur au sujet de Shalloum, fils de Josias, roi de Juda, qui avait pris la succession de son père Josias et qui vient de quitter ce lieu : il n'y retournera plus,
22,12	car il mourra là où on le déporte, et ce pays, il ne le verra plus.
22,13	Malheureux celui qui construit son palais au mépris de la justice, et ses étages au mépris du droit ; fait travailler les autres pour rien, sans leur donner de salaire ;
22,14	qui dit : « Je me construis une vaste maison, de spacieux étages “; qui y perce des fenêtres, la revêt de cèdre et l'enduit de vermillon.
22,15	Penses-tu assurer ton règne en voulant te distinguer par le cèdre ? Ton père n'a-t-il pas mangé, bu, défendu le droit et la justice, et il a connu le bonheur !
22,16	Il a pris en main la cause de l'humilié et du pauvre, et c'était le bonheur ! Me connaître, n'est-ce pas cela ? -oracle du Seigneur.
22,17	Tu n'as de regards et de pensées que pour le profit, pour répandre le sang de l'innocent et agir avec brutalité et sauvagerie.
22,18	Eh bien, ainsi parle le Seigneur le tout-puissant à Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda : On n'entonne pas pour lui l'élégie :” Quel malheur, mon frère ! Quel malheur, ma sœur ! “On n'entonne pas pour lui l'élégie :” Quel malheur, mon maître ! Quel malheur, Son Excellence ! “
22,19	On l'enterre comme on enterre un âne : on le traîne, on le jette au-delà des portes de Jérusalem.
22,20	Monte au Liban, pousse des cris, donne de la voix dans le Bashân. Partout pousse des cris : tous tes amants sont brisés.
22,21	je t'ai parlé au temps de ton insouciance ; tu as répondu :” Je ne veux rien entendre. “C'est ce que tu as fait depuis ta jeunesse, jamais tu n'as écouté ma voix !
22,22	Tous tes pasteurs, le vent les envoie paître, tes amants vont en exil. Oui, honte et déshonneur alors te couvriront à cause de toute ta méchanceté.
22,23	Toi qui habites le Liban, qui as ton nid dans les cèdres, comme tu gémis quand surviennent les douleurs, les spasmes d'une femme en couches !
22,24	Par ma vie-oracle du Seigneur-,quand bien même Konyahou, fils de Yoyaqim, roi de Juda, serait un sceau attaché à ma main droite, je l'en détacherais.
22,25	Oui, je te livre à ceux qui en veulent à ta vie et que tu redoutes, à Nabuchodonosor, roi de Babylone, et aux Chaldéens.
22,26	Je te lance, toi et ta mère qui t'a enfanté, sur une autre terre où vous n'êtes pas nés, et c'est là que vous mourrez.
22,27	Sur la terre où ils ont la prétention de retourner, ils ne retourneront point.
22,28	Est-ce donc un récipient tout cassé et bon à rien que cet homme, Konyahou, un vase dont on ne veut plus ? Pourquoi les a-t-on lancés, lui et ses enfants, jetés sur une terre inconnue d'eux ?
22,29	O mon pays, mon pays, écoute la parole du Seigneur !
22,30	Ainsi parle le Seigneur : Ecrivez au sujet de cet homme : « Un raté, un garçon qui n'a pas réussi dans sa vie ! » Parmi ses enfants, pas un seul ne réussira à s'installer sur le trône de David, à garder le pouvoir en Juda.
23,1	Malheur ! Des pasteurs qui laissent dépérir à l'abandon le troupeau de mon pâturage-oracle du Seigneur !
23,2	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël, au sujet des pasteurs qui font paître mon peuple : C'est vous qui avez laissé à l'abandon mon troupeau, l'avez dispersé ; vous ne vous en êtes pas occupés. Or moi, je vais m'occuper de vous en punissant vos agissements pervers-oracle du Seigneur.
23,3	Moi, je rassemble ceux qui restent de mon troupeau, de tous les pays où je les ai dispersés, et je les ramène dans leurs enclos où ils proliféreront abondamment.
23,4	J'établirai sur eux des pasteurs qui les feront paître ; ils n'auront plus peur, ils ne seront plus accablés, plus aucun d'eux ne manquera à l'appel-oracle du Seigneur.
23,5	Des jours viennent-oracle du Seigneur-où je susciterai pour David un rejeton légitime : Un roi règne avec compétence, il défend le droit et la justice dans le pays.
23,6	En son temps, Juda est sauvée, Israël habite en sécurité. Voici le nom dont on le nomme : « Le Seigneur, c'est lui notre justice. »
23,7	Oui, des jours viennent-oracle du Seigneur-où l'on ne dira plus : « Vivant est le Seigneur qui a fait monter les Israélites du pays d'Egypte ! »,
23,8	mais plutôt : « Vivant est le Seigneur qui a fait monter, qui a amené la descendance des gens d'Israël du pays du nord et de tous les pays où je l'ai dispersée, pour qu'elle s'installe sur son sol. »
23,9	Au sujet des prophètes En moi, tout ressort est brisé, je tremble de tous mes membres. Je deviens comme un ivrogne, un homme pris de vin, à cause du Seigneur, à cause de ses paroles saintes.
23,10	Dans le pays tous sont adultères, le pays est en deuil, plein d'imprécations, les enclos de la lande se dessèchent. Ils n'ont d'empressement que pour le mal, et de courage que pour le désordre.
23,11	Prophètes et prêtres sont des impies : jusque dans ma Maison je découvre leur méchanceté-oracle du Seigneur.
23,12	Eh bien ! leur chemin devient glissant ; ils s'égarent dans l'obscurité, ils tombent. Je fais venir sur eux le malheur, l'année où il leur faudra rendre compte-oracle du Seigneur.
23,13	Chez les prophètes de Samarie, j'ai vu des choses dégoûtantes : ils prophétisaient par le Baal et ils égaraient mon peuple, Israël.
23,14	Mais chez les prophètes de Jérusalem je vois des monstruosités : ils s'adonnent à l'adultère et ils vivent dans la fausseté, ils prêtent main forte aux malfaiteurs : si bien que personne ne peut revenir de sa méchanceté. Tous sont devenus pour moi pareils aux gens de Sodome, ses habitants ressemblent à ceux de Gomorrhe.
23,15	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant sur ces prophètes : Je vais leur faire avaler la ciguë, leur faire boire de l'eau empoisonnée, car c'est des prophètes de Jérusalem que sort l'impiété pour contaminer tout le pays.
23,16	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Ne faites pas attention aux paroles des prophètes qui vous prophétisent ; ils vous leurrent ; ce qu'ils prêchent n'est que vision de leur imagination, cela ne vient pas de la bouche du Seigneur.
23,17	Ils osent dire à ceux qui méprisent la parole du Seigneur : « Pour vous, tout ira bien ! » A quiconque persiste dans son entêtement : « Le malheur ne viendra pas sur vous. »
23,18	Qui est celui qui se tient au conseil du Seigneur ? Qu'il regarde, qu'il écoute sa parole ! Qui est attentif à ma parole ? Qui entend ?
23,19	La tempête du Seigneur, la fureur éclate, un cyclone tourbillonne : il tourbillonne sur la tête des coupables.
23,20	La colère du Seigneur ne s'apaisera pas qu'il n'ait exécuté et réalisé son programme bien arrêté. Plus tard, vous en aurez la pleine intelligence.
23,21	Je n'envoie pas ces prophètes, et pourtant ils courent ; je ne leur parle pas et pourtant ils prophétisent.
23,22	S'ils se tenaient dans mon conseil, ils feraient entendre mes paroles à mon peuple ; ils les feraient revenir de leur mauvaise conduite, de leurs agissements pervers.
23,23	Je ne serais que le Dieu de tout près-oracle du Seigneur-et je ne serais pas le Dieu des lointains ?
23,24	Qu'un homme se cache dans son coin, moi, ne le verrais-je point ? -oracle du Seigneur. N'est-ce pas moi qui remplis le ciel et la terre ? -oracle du Seigneur.
23,25	J'entends ce que disent les prophètes qui prophétisent faussement en mon nom en disant : « J'ai eu un songe ! J'ai eu un songe ! »
23,26	Jusqu'à quand ! Y a-t-il quelque chose dans la tête de ces prophètes qui prophétisent faussement ? Ce ne sont que prophètes aux trouvailles fantaisistes !
23,27	Avec leurs songes qu'ils se racontent mutuellement, ils pensent faire oublier mon nom à mon peuple, comme leurs pères avec leur Baal ont oublié mon nom.
23,28	Que le prophète qui a un songe raconte son songe, mais que celui qui a ma parole proclame exactement ma parole ! Qu'y a-t-il de commun entre la paille et le froment ? -oracle du Seigneur.
23,29	Ma parole ne ressemble-t-elle pas à ceci : à un feu-oracle du Seigneur-,à un marteau qui pulvérise le roc ?
23,30	Eh bien ! je vais m'en prendre aux prophètes-oracle du Seigneur-qui se subtilisent mutuellement mes paroles.
23,31	Je vais m'en prendre aux prophètes-oracle du Seigneur-qui ont la langue enjôleuse et qui débitent des oracles.
23,32	Je vais m'en prendre aux prophètes qui ont des songes fallacieux-oracle du Seigneur-,qui les racontent et qui, par leurs faussetés et leurs balivernes, égarent mon peuple ; moi, je ne les ai pas envoyés et je ne leur ai rien demandé ; ils ne sont d'aucune utilité pour ce peuple-oracle du Seigneur.
23,33	Si ces gens-ou un prophète, ou un prêtre-te demandent : « Quelle est la charge du Seigneur ? », tu leur diras : « C'est vous la charge ! et je vais vous rejeter-oracle du Seigneur. »
23,34	Si un prophète, un prêtre, un homme du peuple dit : « Charge du Seigneur ! », je sévirai contre cet homme et contre sa famille.
23,35	Voici ce que vous vous direz mutuellement l'un à l'autre : « Que répond le Seigneur ? Que proclame le Seigneur ? »
23,36	Mais quant à la charge du Seigneur, vous ne prononcerez plus ce mot. La charge sera pour chacun sa propre parole, car vous corrompez les paroles du Dieu vivant, le Seigneur tout-puissant, notre Dieu.
23,37	Voici ce que tu diras au prophète : « Que te répond le Seigneur ? Que proclame le Seigneur ? »
23,38	Mais si vous dites « Charge du Seigneur ! », eh bien ! ainsi parle le Seigneur : Parce que vous dites « Charge du Seigneur ! », alors que je vous ai défendu de dire « Charge du Seigneur ! »,
23,39	eh bien ! je vais bel et bien me charger de vous et vous rejeter loin de ma présence, vous et la ville que je vous ai donnée, à vous et à vos pères.
23,40	Je vous couvrirai de mépris pour toujours. Déshonneur à jamais ! on ne l'oubliera pas.
24,1	Le Seigneur me fit voir deux corbeilles de figues mises côte à côte devant le palais du Seigneur, après que Nabuchodonosor, roi de Babylone, eut déporté de Jérusalem Yekonya, fils de Yoyaqim, roi de Juda, ainsi que les hauts fonctionnaires de Juda, les techniciens et les officiers du génie, et les eut emmenés à Babylone.
24,2	L'une des corbeilles contenait de très belles figues, de la qualité des primeurs, tandis que l'autre contenait des figues de très mauvaise qualité, si mauvaises qu'elles étaient immangeables.
24,3	Alors le Seigneur me dit : « Que vois-tu, Jérémie ? » Je répondis : « Des figues. Celles qui sont de bonne qualité sont très belles, et celles qui sont de mauvaise qualité sont très mauvaises, si mauvaises qu'elles sont immangeables. »
24,4	Alors la parole du Seigneur s'adressa à moi en ces termes :
24,5	Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Comme on remarque les belles figues que voici, ainsi je considère avec complaisance les déportés de Juda que j'ai expulsés de ce lieu dans le pays des Chaldéens.
24,6	Mon regard se pose sur eux avec complaisance, et je les ramènerai dans ce pays ; je les édifierai, je ne les démolirai plus ; je les planterai, je ne les déracinerai plus.
24,7	Je leur donnerai une intelligence qui leur permettra de me connaître ; oui, moi je suis le Seigneur, et ils deviendront un peuple pour moi, et moi, je deviendrai Dieu pour eux : ils reviendront à moi du fond d'eux-mêmes.
24,8	Mais ce qu'on fait de mauvaises figues, si mauvaises qu'elles sont immangeables-ainsi parle le Seigneur-,c'est ce que je fais de Sédécias, roi de Juda, de ses ministres et de tout le reste de Jérusalem, de tous ceux qui sont restés dans ce pays, et de ceux qui demeurent dans le pays d'Egypte :
24,9	avec horreur, je fais d'eux un exemple terrifiant pour tous les royaumes de la terre ; dans tous les lieux où je les disperse, ils sont la fable et la risée des gens et ils passent au répertoire des injures et des malédictions.
24,10	Je lâche contre eux l'épée, la famine et la peste, jusqu'à ce qu'ils disparaissent du sol que j'ai donné à eux et à leurs pères.
25,1	Parole qui s'adressa à Jérémie au sujet de tout le peuple de Juda en la quatrième année de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda-c'était la première année de Nabuchodonosor, roi de Babylone-,
25,2	parole que le prophète Jérémie proclama à tous les gens de Juda et à tous les habitants de Jérusalem :
25,3	Depuis la treizième année de Josias fils d'Amôn, roi de Juda, jusqu'à ce jour, c'est-à-dire pendant vingt-trois ans, la parole du Seigneur s'est adressée à moi, et je vous ai parlé inlassablement, sans que vous m'ayez écouté.
25,4	Le Seigneur vous a envoyé tous ses serviteurs les prophètes, inlassablement, sans que vous ayez écouté, sans que vous ayez tendu l'oreille pour écouter.
25,5	Il vous disait : Convertissez-vous chacun de votre mauvaise conduite, de vos agissements pervers, et vous demeurerez sur le sol que le Seigneur vous a donné, à vous et à vos pères, depuis toujours et pour toujours.
25,6	Ne courez pas après d'autres dieux pour leur rendre un culte et vous prosterner devant eux, cessez de m'offenser par vos pratiques, et je ne vous ferai aucun mal.
25,7	Mais vous n'avez pas écouté-oracle du Seigneur-,bien au contraire, vous m'avez offensé, pour votre malheur, par vos pratiques.
25,8	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Puisque vous n'écoutez pas mes paroles,
25,9	je donne ordre de mobiliser tous les peuples du nord-oracle du Seigneur-,en faisant appel à Nabuchodonosor, roi de Babylone, mon serviteur, et je les amène contre ce pays, contre ses habitants-et contre toutes ces nations voisines-,je me les réserve et je les transforme pour toujours en étendues désolées qui arrachent des cris d'effrois, en champs de ruines.
25,10	Je fais s'éteindre chez eux cris d'allégresse et joyeux propos, chant de l'époux et jubilation de la mariée, grincements de la meule et lumière de la lampe.
25,11	Ce pays tout entier deviendra un champ de ruines, une étendue désolée, et toutes ces nations serviront le roi de Babylone pendant soixante-dix ans.
25,12	Mais quand les soixante-dix ans seront révolus, je sévirai contre le roi de Babylone et contre cette nation-là-oracle du Seigneur-,contre leurs crimes, contre le pays des Chaldéens : je le transformerai pour toujours en étendue désolée.
25,13	Je ferai fondre sur ce pays-là toutes les paroles que je viens de prononcer à son sujet, tout ce qui est écrit dans ce livre : ce que Jérémie a prophétisé contre toutes les nations.
25,14	Ils seront asservis à leur tour par des nations nombreuses et des rois puissants. Je leur ferai payer leurs actes et leurs pratiques.
25,15	Voici ce que me dit le Seigneur, le Dieu d'Israël : « Prends de ma main cette coupe de vin, de vin capiteux, et offre-la à toutes les nations chez lesquelles je t'envoie.
25,16	Elles boiront, tituberont, délireront à la vue de l'épée que je plonge au milieu d'elles. »
25,17	Je pris la coupe de la main du Seigneur et je l'offris à toutes les nations chez lesquelles le Seigneur m'avait envoyé :
25,18	Jérusalem, les villes de Juda-ses rois et ses ministres-,pour en faire des monceaux de ruines, des lieux désolés qui arrachent des cris d'effroi et qu'on cite dans les malédictions-c'est bien la situation actuelle ;
25,19	le Pharaon, roi d'Egypte, ses serviteurs, ses ministres et tout son peuple ;
25,20	tous les métis et tous les rois du pays de Ouç ; tous les rois du pays des Philistins : d'Ashqelôn, de Gaza, d'Eqrôn, et de ce qui reste d'Ashdod ;
25,21	Edom, Moab, les fils d'Ammon ;
25,22	tous les rois de Tyr, tous les rois de Sidon et tous les rois du continent au-delà de la mer ;
25,23	Dedân, Téma, Bouz ; et tous les Tempes-rasées,
25,24	tous les rois des Arabes, tous les rois des métis qui habitent dans le désert ;
25,25	tous les rois de Zimri, tous les rois d'Elam, tous les rois des Mèdes ;
25,26	tous les rois du nord, proches et lointains, chacun à son tour, et tous les royaumes de la terre, qui sont sur la surface du sol ; et le roi de Shéshak boira après eux.
25,27	Tu leur diras : « Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Buvez, enivrez-vous, vomissez, tombez sans vous relever, à la vue de l'épée que je plonge au milieu de vous. »
25,28	Si elles refusent de prendre la coupe de ta main, pour la boire, tu leur diras : « Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Vous la boirez quand même.
25,29	J'envoie le malheur en commençant par la ville sur laquelle mon nom a été proclamé et vous, vous seriez quittes ? Non, vous ne serez pas quittes, car je fais appel à une épée contre tous les habitants du pays-oracle du Seigneur le tout-puissant. »
25,30	Et toi, tu prononceras contre eux toutes ces paroles prophétiques ; tu leur diras : D'en haut le Seigneur rugit, de sa sainte habitation, il donne de la voix. Il rugit, oui il rugit contre son domaine en poussant le cri des fouleurs de raisins contre tous les habitants du pays.
25,31	Le tapage parvient aux confins de la terre : le Seigneur engage un procès contre les nations, il ouvre une procédure contre toute chair. Les coupables, il les livre à l'épée-oracle du Seigneur.
25,32	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Le malheur va de peuple en peuple, une grande tempête s'élève aux limites de la terre.
25,33	Ce jour-là, d'un bout à l'autre de la terre, ceux que le Seigneur aura blessés à mort n'auront pas de funérailles ; ils ne seront pas ramassés pour être ensevelis ; ils deviendront du fumier sur le sol.
25,34	Hurlez ! pasteurs ; criez au secours ! Roulez-vous par terre, maîtres des troupeaux. Pour vous, le temps est venu d'être égorgés. Vous serez dispersés et vous tomberez comme des récipients précieux.
25,35	Plus de refuge pour les pasteurs, plus d'asile pour les maîtres du troupeau.
25,36	On entend les cris des pasteurs, les hurlements des maîtres du troupeau : le Seigneur dévaste leurs pacages.
25,37	Les enclos prospères ne sont plus que silence devant l'ardeur de la colère du Seigneur.
25,38	On s'en va comme un lion qui quitte son fourré. Leur pays devient une étendue désolée devant l'épée impitoyable, devant l'ardeur de sa colère.
26,1	Au début du règne de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda, la parole que voici arriva de la part du Seigneur :
26,2	Ainsi parle le Seigneur : Tiens-toi dans le parvis de la Maison du Seigneur et prononce contre tous les habitants des villes de Juda qui viennent se prosterner dans la Maison du Seigneur toutes les paroles que je t'ordonne de prononcer à leur sujet, sans rien en supprimer.
26,3	Peut-être écouteront-ils et se convertiront-ils un à un de leur mauvaise conduite, pour que je puisse renoncer au malheur que je pense leur infliger à cause de leurs agissements pervers.
26,4	Tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur : Si vous n'êtes pas attentifs à suivre les directives que je vous propose,
26,5	si vous n'écoutez pas les paroles de mes serviteurs les prophètes que je vous envoie inlassablement-et vous n'écoutez pas-,
26,6	alors je traiterai cette Maison comme j'ai traité Silo et je ferai de cette ville un exemple cité dans les malédictions chez toutes les nations de la terre.
26,7	Les prêtres, les prophètes et tout le peuple écoutaient Jérémie pendant qu'il prononçait ces paroles dans la Maison du Seigneur.
26,8	Quand Jérémie eut achevé le discours que le Seigneur lui avait ordonné de prononcer à l'adresse de tout le peuple, alors les prêtres et les prophètes-et tout le peuple-se saisirent de lui en disant : « Tu as signé ton arrêt de mort.
26,9	Tu oses prophétiser au nom du Seigneur : Cette Maison deviendra comme Silo, et cette ville sera rasée, vidée de ses habitants ! » Tout le monde s'attroupa autour de Jérémie dans la Maison du Seigneur.
26,10	Ayant appris ces événements, les autorités de Juda montèrent du palais au Temple et prirent place à l'entrée de la porte Neuve du Temple.
26,11	Les prêtres et les prophètes dirent aux autorités et à tout le peuple : « Cet homme mérite la peine capitale : il profère contre cette ville les oracles que vous avez vous-mêmes entendus. »
26,12	Jérémie dit aux autorités et à tout le peuple : « C'est le Seigneur qui m'a envoyé prophétiser contre cette Maison et contre cette ville tout ce que vous avez entendu.
26,13	Mais maintenant, améliorez votre conduite, votre manière d'agir, écoutez l'appel du Seigneur votre Dieu, et le Seigneur renoncera au malheur qu'il a décrété contre vous.
26,14	Quant à moi, je suis en votre pouvoir ; faites de moi ce qui vous plaît, ce qui vous paraît juste.
26,15	Sachez bien cependant que, si vous me tuez, vous serez coupables-vous-mêmes, cette ville et ses habitants-du meurtre d'un innocent, car c'est vraiment le Seigneur qui m'a envoyé prononcer toutes ces paroles pour que vous les entendiez. »
26,16	Les autorités et tout le peuple dirent aux prêtres et aux prophètes : « Cet homme ne mérite pas la peine capitale : c'est au nom du Seigneur notre Dieu qu'il nous a parlé. »
26,17	Quelques anciens du pays se levèrent alors pour dire à toute la foule attroupée :
26,18	« Michée de Morèsheth qui exerçait le ministère prophétique au temps d'Ezékias, roi de Juda, a dit à tout le peuple de Juda : Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Sion sera labourée comme un champ, Jérusalem deviendra un monceau de décombres, et la montagne du Temple, une hauteur broussailleuse.
26,19	Le roi de Juda Ezékias et son peuple l'ont-ils mis à mort ? N'a-t-on pas plutôt montré du respect pour le Seigneur en s'appliquant à l'apaiser ? Et le Seigneur a renoncé au malheur qu'il avait décrété contre eux. Mais nous, nous allions nous mettre en très mauvaise posture. »
26,20	Il y eut un autre homme qui prophétisait au nom du Seigneur : Ouriyahou, fils de Shemayahou de Qiryath-Yéarim. Il proféra contre cette ville et contre ce pays des oracles semblables à ceux de Jérémie ;
26,21	le roi Yoyaqim, avec ses gardes et ses ministres, les ayant entendus, chercha à le tuer. Ouriyahou, mis au courant, eut peur, il s'enfuit et se rendit en Egypte.
26,22	Mais le roi Yoyaqim envoya des hommes en Egypte : Elnatân fils de Akbor et quelques autres avec lui, jusqu'en Egypte.
26,23	Ils firent sortir Ouriyahou d'Egypte et l'amenèrent au roi Yoyaqim. Celui-ci l'exécuta et jeta son corps dans la fosse commune.
26,24	Quant à Jérémie, il jouissait de la protection d'Ahiqam, fils de Shafân, aussi ne fut-il pas livré au pouvoir des gens qui voulaient sa mort.
27,1	Au début du règne de Sédécias, fils de Josias, roi de Juda, la parole que voici s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur.
27,2	Ainsi parle le Seigneur : Fabrique-toi des liens et des barres de joug. Tu en mettras sur ton cou,
27,3	tu en enverras au roi d'Edom, au roi de Moab, au roi des fils d'Ammon, au roi de Tyr et au roi de Sidon par leurs ambassadeurs qui sont arrivés à Jérusalem auprès de Sédécias, roi de Juda.
27,4	Tu leur confieras le message suivant à l'adresse de leurs maîtres : Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Voici ce que vous direz à vos maîtres :
27,5	C'est moi qui ai fait la terre, ainsi que les hommes et les animaux qui sont sur la terre, par ma grande force et en déployant ma puissance ; je la donne à qui bon me semble.
27,6	Et maintenant, c'est moi qui livre tous ces pays au pouvoir de mon serviteur Nabuchodonosor, roi de Babylone ; même les bêtes sauvages, je les lui livre pour qu'elles le servent.
27,7	Toutes les nations le serviront, lui, son fils et son petit-fils ; puis viendra pour lui aussi l'heure de son pays quand des nations nombreuses et des rois puissants l'asserviront.
27,8	Donc la nation et le royaume qui refusent de le servir-lui, Nabuchodonosor, roi de Babylone-et de placer son cou sous le joug du roi de Babylone, c'est par l'épée, la famine et la peste que je sévirai contre cette nation-là-oracle du Seigneur-jusqu'à les faire disparaître par sa main.
27,9	Quant à vous, n'écoutez pas vos prophètes, vos devins, vos oniromanciens, vos enchanteurs et vos magiciens, qui vous assurent que vous ne serez pas assujettis au roi de Babylone.
27,10	C'est faux, ce qu'ils vous prophétisent, aussi vous éloignent-ils de votre terre ; oui, je vous disperserai et vous périrez.
27,11	En revanche, la nation qui accepte de placer son cou sous le joug du roi de Babylone et de le servir, je la laisse tranquille sur sa terre-oracle du Seigneur- ;elle la cultivera et y habitera.
27,12	Quant à Sédécias, roi de Juda, je lui fais la déclaration suivante : Placez votre cou sous le joug du roi de Babylone ; servez-le, lui et son peuple, et vous vivrez.
27,13	Pourquoi vouloir mourir, toi et ton peuple, par l'épée, la famine et la peste, comme le Seigneur l'a décrété pour la nation qui refuse de servir le roi de Babylone ?
27,14	N'écoutez pas les paroles des prophètes qui vous assurent que vous ne servirez point le roi de Babylone. C'est faux, ce qu'ils vous prophétisent.
27,15	Je ne les ai pas envoyés-oracle du Seigneur-,et ce qu'ils prophétisent en mon nom, c'est faux, aussi vais-je vous disperser et vous périrez, vous et les prophètes qui vous prophétisent.
27,16	Aux prêtres et à tout ce peuple je déclare : Ainsi parle le Seigneur : N'écoutez pas les paroles des prophètes qui vous prophétisent que les ustensiles de la Maison du Seigneur vont être rapportés de Babylone, tout de suite, sans tarder. C'est faux, ce qu'ils vous prophétisent.
27,17	Ne les écoutez point. Servez le roi de Babylone, et vous vivrez. Pourquoi vouloir que cette ville devienne un monceau de ruines ?
27,18	S'ils sont des prophètes, et s'ils ont la parole du Seigneur, qu'ils insistent auprès du Seigneur le tout-puissant pour éviter que les ustensiles qui se trouvent encore dans le Temple et dans le palais et à Jérusalem soient emportés à Babylone.
27,19	En effet, ainsi parle le Seigneur le tout-puissant au sujet des colonnes, de la mer, des bases roulantes et de tous les autres ustensiles qui se trouvent encore dans cette ville,
27,20	de tout ce que Nabuchodonosor, roi de Babylone, n'a pas pris en déportant de Jérusalem à Babylone Yekonya, fils de Yoyaqim, roi de Juda-ainsi que tous les nobles de Juda et de Jérusalem-,
27,21	oui, voici ce que dit le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël, au sujet des ustensiles qui se trouvent encore dans le Temple, dans le palais et à Jérusalem :
27,22	Ils seront emportés à Babylone et c'est là qu'ils resteront jusqu'au jour où je m'occuperai d'eux-oracle du Seigneur : alors je les ferai remonter et revenir en ce lieu.
28,1	En cette année-là, au début du règne de Sédécias, roi de Juda, en la quatrième année, au cinquième mois, le prophète Hananya, fils de Azzour, originaire de Gabaon, me dit dans la Maison du Seigneur, en présence des prêtres et de tout le peuple :
28,2	« Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je brise le joug du roi de Babylone.
28,3	Dans deux ans, jour pour jour, je ferai revenir en ce lieu tous les ustensiles de la Maison du Seigneur que Nabuchodonosor, roi de Babylone, a enlevés de ce lieu pour les emporter à Babylone.
28,4	De même, je ramènerai en ce lieu Yekonya, fils de Yoyaqim, roi de Juda, et tous les déportés de Juda partis à Babylone-oracle du Seigneur-,car je brise le joug du roi de Babylone. »
28,5	Le prophète Jérémie répondit au prophète Hananya, en présence des prêtres-et de tout le peuple-qui se tenaient dans la Maison du Seigneur,
28,6	et le prophète Jérémie dit : « Amen ! Que le Seigneur agisse ainsi ! Que le Seigneur accomplisse les paroles que tu as proférées en prophétisant, qu'il fasse revenir de Babylone en ce lieu les ustensiles du Temple, ainsi que tous les exilés !
28,7	Ecoute pourtant la parole que je prononce pour toi et pour tout le peuple :
28,8	Les prophètes qui ont exercé leur ministère avant moi et avant toi, depuis toujours, ont proféré des oracles concernant de nombreux pays et de grands royaumes, en annonçant la guerre, le malheur, la peste.
28,9	Mais si un prophète, en prophétisant, annonce la paix, c'est lorsque sa parole se réalise que ce prophète est reconnu comme vraiment envoyé par le Seigneur. »
28,10	Alors le prophète Hananya enleva le joug du cou du prophète Jérémie et le brisa ;
28,11	et le prophète Hananya dit en présence de tout le peuple : « Ainsi parle le Seigneur : C'est ainsi que dans deux ans, jour pour jour, je briserai le joug de Nabuchodonosor, roi de Babylone, je l'enlèverai du cou de toutes les nations. » Le prophète Jérémie s'en alla.
28,12	Après que le prophète Hananya eut brisé le joug qui était sur le cou du prophète Jérémie, la parole du Seigneur s'adressa à Jérémie :
28,13	« Va dire à Hananya : Ainsi parle le Seigneur : Les barres de bois, tu les as brisées, à leur place tu feras des barres de fer.
28,14	En effet ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : c'est un joug de fer que j'impose à toutes ces nations pour qu'elles servent Nabuchodonosor, roi de Babylone ; elles le serviront ; et même les bêtes sauvages, je les lui livre. »
28,15	Le prophète Jérémie dit alors au prophète Hananya : « Ecoute, Hananya : le Seigneur ne t'a pas envoyé ; c'est toi qui fais que ce peuple se berce d'illusions.
28,16	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur : Je vais te renvoyer de la surface de la terre ; tu mourras cette année, puisque tu as prêché la révolte contre le Seigneur. »
28,17	Le prophète Hananya mourut cette année-là au septième mois.
29,1	Voici les termes de la lettre que le prophète Jérémie envoya de Jérusalem à tous les anciens parmi les exilés, aux prêtres, aux prophètes et au peuple tout entier que Nabuchodonosor avait déportés de Jérusalem à Babylone,
29,2	après que le roi Yekonya, la reine mère, le personnel de la cour, les hauts fonctionnaires de Juda et de Jérusalem, les techniciens et les officiers du génie eurent quitté Jérusalem-
29,3	il la confia à Eléasa, fils de Shafân, et à Guemarya, fils de Hilqiya, que Sédécias, roi de Juda envoyait à Nabuchodonosor, roi de Babylone, à Babylone :
29,4	« Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël, à tous les exilés que j'ai fait déporter de Jérusalem à Babylone :
29,5	Construisez des maisons et habitez-les, plantez des jardins et mangez-en les fruits,
29,6	prenez femme, ayez des garçons et des filles, occupez-vous de marier vos fils et donnez vos filles en mariage pour qu'elles aient des garçons et des filles : là-bas soyez prolifiques, ne déclinez point !
29,7	Soyez soucieux de la prospérité de la ville où je vous ai déportés et intercédez pour elle auprès du Seigneur : sa prospérité est la condition de la vôtre.
29,8	« Oui, ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Ne vous laissez pas abuser par les prophètes qui sont parmi vous ni par vos devins, et ne faites pas attention aux songes que vous avez ;
29,9	c'est faux, ce qu'ils vous prophétisent en mon nom ; je ne les ai pas envoyés-oracle du Seigneur.
29,10	« Ainsi parle le Seigneur : Quand soixante-dix ans seront écoulés pour Babylone, je m'occuperai de vous et j'accomplirai pour vous mes promesses concernant votre retour en ce lieu.
29,11	Moi, je sais les projets que j'ai formés à votre sujet-oracle du Seigneur-,projets de prospérité et non de malheur : je vais vous donner un avenir et une espérance.
29,12	Vous m'invoquerez, vous ferez des pèlerinages, vous m'adresserez vos prières et moi, je vous exaucerai.
29,13	Vous me rechercherez et vous me trouverez : vous me chercherez du fond de vous-mêmes,
29,14	et je me laisserai trouver par vous-oracle du Seigneur-,je vous restaurerai, je vous rassemblerai de toutes les nations et de tous les lieux où je vous ai dispersés-oracle du Seigneur-,et je vous ramènerai à l'endroit d'où je vous ai déportés.
29,15	« Si vous dites : “Le Seigneur nous a suscité des prophètes à Babylone”… »
29,16	« Oui, voici ce que dit le Seigneur au roi qui siège sur le trône de David et à tous les gens qui habitent dans cette ville, vos frères qui ne sont pas partis en exil avec vous
29,17	-ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Je vais lâcher contre eux l'épée, la famine et la peste et je les traiterai comme des figues éclatées, si mauvaises qu'elles sont immangeables.
29,18	Je vais les poursuivre par l'épée, la famine et la peste ; je ferai d'eux, pour tous les royaumes de la terre, un exemple terrifiant qu'on citera dans les imprécations, une désolation qui arrachera des cris d'effroi ; chez toutes les nations où je les disperserai, ils passeront au répertoire des injures,
29,19	parce qu'ils n'écoutent pas mes paroles-oracle du Seigneur-,alors que je leur ai envoyé inlassablement mes serviteurs, les prophètes. Mais ils n'écoutent pas-oracle du Seigneur.
29,20	« Vous les exilés que j'ai expulsés de Jérusalem à Babylone, écoutez la parole du Seigneur !
29,21	« …Voici ce que dit le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël, à Akhab, fils de Qolaya, et à Sédécias, fils de Maaséya, qui prophétisent faussement pour vous en mon nom : Je vais les livrer au pouvoir de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et il les abattra sous vos yeux.
29,22	« On tirera d'eux une malédiction chez tous les déportés de Juda qui se trouvent à Babylone ; on dira en effet : “Que le Seigneur te traite comme il a traité Sédécias et Akhab, que le roi de Babylone a grillés au feu. »
29,23	Leur faute est de commettre une infamie en Israël : ils s'adonnent à l'adultère avec les femmes de leurs prochains ; ils parlent faussement en mon nom, alors que je ne leur ai rien demandé. Moi, je le sais, j'en suis témoin-oracle du Seigneur. »
29,24	A Shemayahou, le Néhlamite, tu diras ceci :
29,25	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Tu as envoyé-à tout le peuple qui est à Jérusalem-,au prêtre Cefanya, fils de Maaséya-et à tous les prêtres-,des lettres en ton nom ainsi rédigées :
29,26	« C'est le Seigneur qui t'a installé, à la place du prêtre Yehoyada, comme prêtre responsable, dans le Temple, de tout homme qui divague et qui vaticine-tu dois les attacher au pilori ou au carcan-,
29,27	et tu ne fulmines pas contre Jérémie d'Anatoth qui vaticine parmi vous !
29,28	« Il vient même de nous écrire à Babylone : “Ce sera long ! Construisez des maisons et habitez-les, plantez des jardins et mangez-en les fruits ! »
29,29	Le prêtre Cefanya avait fait lecture de cette lettre au prophète Jérémie.
29,30	Alors la parole du Seigneur s'était adressée à Jérémie :
29,31	Envoie ce message à tous les exilés : « Ainsi parle le Seigneur à l'adresse de Shemaya, le Néhlamite : Parce que Shemaya profère pour vous des oracles alors que je ne l'ai pas envoyé, et qu'il vous berce d'illusions,
29,32	eh bien ! je vais sévir contre Shemaya, le Néhlamite et contre ses descendants. Aucun d'eux n'aura sa place au milieu de ce peuple pour se réjouir des bonnes choses que j'accorderai à mon peuple-oracle du Seigneur ; n'a-t-il pas en effet prêché la révolte contre le Seigneur ? »
30,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur, en ces termes :
30,2	« Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Ecris dans un livre toutes les paroles que je te dicte.
30,3	Des jours viennent-oracle du Seigneur-où je restaurerai Israël mon peuple-et Juda-,dit le Seigneur ; je les ramènerai au pays que j'ai donné à leurs pères, et ils en hériteront. »
30,4	Voici les paroles que le Seigneur prononça au sujet d'Israël-et de Juda :
30,5	Ainsi parle le Seigneur : Nous entendons des cris d'effroi ; c'est la panique, rien ne va plus.
30,6	Faites une enquête, regardez : les mâles enfanteraient-ils ? Je vois tout homme fort les mains sur le ventre comme une femme en couches ! Tous les visages se décomposent, blêmissent.
30,7	Malheur ! Oui, grand est ce jour-là, aucun ne lui ressemble. Pour Jacob, c'est le temps de l'angoisse, mais il en sera délivré.
30,8	Ce jour-là-oracle du Seigneur le tout-puissant-,je briserai son joug, je l'enlèverai de son cou, je romprai ses liens ; il ne sera plus jamais asservi à des étrangers.
30,9	Ils serviront le Seigneur leur Dieu et David leur roi, que j'établirai sur eux.
30,10	Toi, mon serviteur Jacob, ne crains pas-oracle du Seigneur-,ne te laisse pas accabler, Israël ! Je vais te délivrer des pays lointains, et ta descendance, de sa terre d'exil. Jacob revient, il est rassuré, il est tranquille, plus personne ne l'inquiète.
30,11	Je suis avec toi-oracle du Seigneur-pour te délivrer. Je fais table rase de toutes les nations où je t'ai disséminé, mais de toi, je ne fais pas table rase : je t'apprends à respecter l'ordre, sans rien te laisser passer.
30,12	Ainsi parle le Seigneur : Irrémédiable, ton désastre, incurables, tes blessures !
30,13	Personne ne prend en main ta cause, pour ton ulcère, pas de remèdes efficaces !
30,14	Tous tes amants t'oublient, ils ne se soucient plus de toi. Je t'ai frappée comme frapperait un ennemi, c'est une cruelle leçon pour tes innombrables crimes, pour tes fautes qui ne cessent de s'affirmer.
30,15	Comme tu hurles face à ton désastre ! Ta plaie est incurable. C'est pour tes innombrables crimes et tes fautes qui ne cessent de s'affirmer que je t'inflige cela.
30,16	Eh bien ! tous ceux qui te dévorent sont dévorés, tous tes ennemis, sans exception, vont en exil, ceux qui te saccagent sont saccagés, je livre au pillage tous ceux qui te pillent.
30,17	Pour toi, je fais poindre la convalescence, je te guéris de tes blessures-oracle du Seigneur-,parce qu'on te nomme : « Rebut, cette Sion dont personne ne se soucie. »
30,18	Ainsi parle le Seigneur : Je vais restaurer les tentes de Jacob, je prends ses habitations en pitié : chaque ville est reconstruite sur sa colline, toute belle maison retrouve son site.
30,19	Il s'en élève des actions de grâce, la rumeur de gens en fête. Je les rends prolifiques, ils ne déclineront point ; je leur donne de l'importance, ils ne seront plus négligeables.
30,20	Ses enfants retrouvent leurs privilèges d'autrefois, son assemblée est solidement établie devant moi, et je sévis contre tous ses oppresseurs.
30,21	Son prince est l'un des siens, son souverain naît chez lui ; je le fais s'avancer, il s'approche de moi. Qui donc aurait l'audace de s'approcher de moi ? -oracle du Seigneur.
30,22	Vous deviendrez un peuple pour moi, et moi, je deviendrai Dieu pour vous.
30,23	La tempête du Seigneur, la fureur éclate, un ouragan va foncer, il tourbillonne sur la tête des coupables.
30,24	L'ardeur de la colère du Seigneur ne s'apaisera pas qu'il n'ait exécuté et accompli son programme bien arrêté. Plus tard, vous en aurez l'intelligence.
31,1	En ce temps-là-oracle du Seigneur-,je deviendrai Dieu pour toutes les familles d'Israël, et elles, elles deviendront un peuple pour moi.
31,2	Ainsi parle le Seigneur : Dans le désert, le peuple qui a échappé au glaive gagne ma faveur. Israël va vers son rajeunissement.
31,3	De loin, le Seigneur m'est apparu : Je t'aime d'un amour d'éternité, aussi, c'est par amitié que je t'attire à moi.
31,4	De nouveau, je veux te bâtir, et tu seras bâtie, vierge Israël. De nouveau, parée de tes tambourins, tu mèneras la ronde des gens en fête.
31,5	De nouveau, tu planteras des vergers sur les monts de Samarie ; ceux qui auront planté feront la récolte.
31,6	Il est fixé le jour où les gardiens crieront sur la montagne d'Ephraïm : Debout ! montons à Sion, vers le Seigneur notre Dieu.
31,7	Ainsi parle le Seigneur : Acclamez Jacob, dans la joie, réservez un accueil délirant à celui qui est le chef des nations ! Clamez, jubilez, dites : Le Seigneur délivre son peuple, le reste d'Israël.
31,8	Je vais les amener du pays du nord, les rassembler du bout du monde. Parmi eux, des aveugles, des impotents, des femmes enceintes et des femmes en couches, ils reviennent ici, foule immense.
31,9	Ils arrivent tout en pleurs, ils crient : « Grâce ! » et je les pousse : je les dirige vers des vallées bien arrosées par un chemin uni où ils ne trébuchent pas. Oui, je deviens un père pour Israël, Ephraïm est mon fils aîné.
31,10	Nations, écoutez la parole du Seigneur, annoncez-la aux rivages lointains, dites : Celui qui a jeté Israël aux quatre vents le rassemble, il le garde, comme un pasteur son troupeau.
31,11	Le Seigneur rachète Jacob, il le revendique, le délivrant de la main d'un plus fort.
31,12	Ils arrivent, ils entonnent des chants de joie sur les hauteurs de Sion. Ils affluent vers les biens du Seigneur, vers le blé, le moût et l'huile fraîche, vers le petit et le gros bétail Ils se sentent revivre comme un jardin bien arrosé, ils ne seront plus languissants.
31,13	Alors les jeunes filles dansent et elles s'épanouissent, ainsi que les jeunes gens et les vieillards. Je change leur deuil en joie, je les réconforte, je fais s'épanouir les affligés.
31,14	Je gorge les prêtres de viandes grasses ; mon peuple se rassasie de mes biens-oracle du Seigneur.
31,15	Ainsi parle le Seigneur : Dans Rama on entend une voix plaintive, des pleurs amers : Rachel pleure sur ses enfants, elle refuse tout réconfort, car ses enfants ont disparu.
31,16	Ainsi parle le Seigneur : Assez ! plus de voix plaintive, plus de larmes dans les yeux ! Ton labeur reçoit sa récompense-oracle du Seigneur : ils reviennent des pays ennemis.
31,17	Ton avenir est plein d'espérance-oracle du Seigneur : tes enfants reviennent dans leur patrie.
31,18	J'entends, oui, j'entends Ephraïm qui se lamente : « Tu me domptes et je me laisse dompter comme un taurillon indocile : fais-moi revenir, que je puisse revenir, car toi, Seigneur, tu es mon Dieu.
31,19	Dès que je commence à revenir, je suis plein de repentir ; sitôt que je me vois sous mon vrai jour, je me frappe la poitrine : Sur moi, honte et déshonneur ! Ma jeunesse a été un scandale, j'en supporte les conséquences. »
31,20	Ephraïm est-il pour moi un fils chéri, un enfant qui fait mes délices ? Chaque fois que j'en parle, je dois encore et encore prononcer son nom ; et en mon cœur, quel émoi pour lui ! Je l'aime, oui, je l'aime-oracle du Seigneur.
31,21	Plante des signaux sur ton sentier, balise ton parcours, prends garde à la route, au chemin où tu vas : reviens, vierge Israël, reviens ici, vers tes villes !
31,22	Jusqu'à quand vas-tu rester bêtement à l'écart, fille apostate ? Le Seigneur crée du nouveau sur la terre : la femme fait la cour à l'homme.
31,23	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Quand je les aurai restaurés, on dira encore cette parole dans le pays de Juda et dans ses villes : « Que le Seigneur te bénisse, domaine de justice, montagne sainte ! »
31,24	Juda et toutes ses villes y habiteront ensemble, paysans et nomades.
31,25	J'étancherai la soif des épuisés et je remplirai de vigueur tous les languissants.
31,26	Sur ce, je m'éveillai et je compris ; mon sommeil m'avait été agréable.
31,27	Des jours viennent-oracle du Seigneur-où j'ensemencerai Israël et Juda de semences d'hommes et de semences de bêtes.
31,28	Et ensuite je veillerai sur eux pour bâtir et pour planter, comme j'ai veillé sur eux pour déraciner et renverser, pour démolir et ruiner, pour faire mal-oracle du Seigneur.
31,29	En ce temps-là, on ne dira plus : « Les pères ont mangé du raisin vert et ce sont les enfants qui en ont les dents rongées ! »
31,30	Mais non ! Chacun mourra pour son propre péché, et si quelqu'un mange du raisin vert, ses propres dents en seront rongées.
31,31	Des jours viennent-oracle du Seigneur-où je conclurai avec la communauté d'Israël-et la communauté de Juda-une nouvelle alliance.
31,32	Elle sera différente de l'alliance que j'ai conclue avec leurs pères quand je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d'Egypte. Eux, ils ont rompu mon alliance ; mais moi, je reste le maître chez eux-oracle du Seigneur.
31,33	Voici donc l'alliance que je conclurai avec la communauté d'Israël après ces jours-là-oracle du Seigneur : je déposerai mes directives au fond d'eux-mêmes, les inscrivant dans leur être ; je deviendrai Dieu pour eux, et eux, ils deviendront un peuple pour moi.
31,34	Ils ne s'instruiront plus entre compagnons, entre frères, répétant : « Apprenez à connaître le Seigneur », car ils me connaîtront tous, petits et grands-oracle du Seigneur. Je pardonne leur crime ; leur faute, je n'en parle plus.
31,35	Ainsi parle le Seigneur qui établit le soleil comme lumière du jour, la lune et les étoiles, dans leur ordre, comme lumière de la nuit, qui remue la mer, et c'est le tumulte des vagues-le Seigneur le tout-puissant, c'est son nom :
31,36	Si je perdais le contrôle de cet ordre-oracle du Seigneur-,alors la descendance d'Israël, elle aussi, cesserait pour toujours d'exister comme nation devant moi.
31,37	Ainsi parle le Seigneur : Si l'on parvenait à mesurer les cieux en haut et à explorer les fondements de la terre en bas, alors, moi aussi, je pourrais rejeter la descendance d'Israël pour tout ce qu'ils ont fait-oracle du Seigneur.
31,38	Des jours viennent-oracle du Seigneur-,où la ville sera reconstruite pour le Seigneur, depuis la tour de Hananéel jusqu'à la porte de l'Angle.
31,39	En face on tendra encore le cordeau à mesurer sur la colline de Garev, et puis on prendra la direction de Goa.
31,40	Toute la vallée des cadavres et des cendres, et aussi tout le terrain le long de la vallée du Cédron jusqu'à l'angle de la porte des Chevaux, à l'est, tout cela sera domaine sacré pour le Seigneur ; il ne sera ni déraciné ni démoli à tout jamais.
32,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur en la dixième année de Sédécias, roi de Juda-c'était la dix-huitième année de Nabuchodonosor.
32,2	A ce moment-là, les troupes du roi de Babylone assiégeaient Jérusalem, alors que le prophète Jérémie était enfermé dans la cour de garde, au palais du roi de Juda.
32,3	« Sédécias, roi de Juda, l'y avait enfermé, lui reprochant : » Pourquoi profères-tu ces oracles : « Voici ce que dit le Seigneur : Je vais livrer cette ville au pouvoir du roi de Babylone ; il s'en emparera ; »
32,4	Sédécias, roi de Juda, n'échappera pas aux forces chaldéennes, mais il sera bel et bien livré au pouvoir du roi de Babylone, à qui il parlera sans intermédiaire et qu'il verra de ses propres yeux ;
32,5	« le vainqueur conduira Sédécias à Babylone ; c'est là qu'il séjournera jusqu'à ce que je m'occupe de lui-oracle du Seigneur ; si vous essayez de résister aux Chaldéens, vous n'aboutirez à rien “?”
32,6	Voici le récit de Jérémie. La parole du Seigneur s'adressa à moi en ces termes :
32,7	“Le fils de ton oncle Shalloum, Hanaméel, viendra te dire : “Achète mon champ qui se trouve à Anatoth, car c'est à toi qu'il appartient de l'acquérir en vertu du droit de rachat.”
32,8	Comme le Seigneur l'avait annoncé, Hanaméel, le fils de mon oncle, vint vers moi dans la cour de garde pour me dire : “Achète mon champ qui se trouve à Anatoth, dans le pays de Benjamin, car le droit à la succession te revient, de même que le droit de rachat ; fais donc cette acquisition.” Alors je compris qu'il s'agissait de la parole du Seigneur.
32,9	J'achetai donc ce champ à Hanaméel, fils de mon oncle-le champ qui se trouvait à Anatoth-et je lui pesai l'argent : dix-sept sicles d'argent.
32,10	Je rédigeai un contrat sur lequel je mis mon sceau, en présence des témoins que j'avais convoqués, et je pesai l'argent sur une balance.
32,11	Je pris le contrat de vente, l'exemplaire scellé-les prescriptions et les règlements ! -et l'exemplaire ouvert,
32,12	et je remis le contrat de vente à Baruch, fils de Nériya, fils de Mahséya, en présence de Hanaméel, fils de mon oncle, en présence des témoins qui avaient signé le contrat de vente et en présence de tous les Judéens qui étaient là dans la cour de garde.
32,13	En leur présence, je donnai cet ordre à Baruch :
32,14	“-Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël-Prends ces documents, le contrat de vente scellé que voici et le document ouvert que voilà, et place-les dans un récipient de terre cuite pour qu'ils se conservent longtemps.
32,15	En effet, ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Dans ce pays, on achètera encore des maisons, des champs et des vergers.”
32,16	Après avoir confié le contrat de vente à Baruch, fils de Nériya, j'adressai au Seigneur cette supplication :
32,17	“Ah ! Seigneur DIEU, c'est toi qui as fait le ciel et la terre par ta grande force, en déployant ta puissance ; rien n'est trop difficile pour toi
32,18	qui montres de l'amitié envers mille générations, mais qui fais encore payer le péché des pères à leurs enfants, Dieu grand, vaillant guerrier-le Seigneur le tout-puissant, c'est son nom !
32,19	Excellent conseiller et grand réalisateur, tu as les yeux sur la conduite de tout homme et tu rétribues chacun d'après sa conduite, d'après les fruits de ses actes ;
32,20	dans le pays d'Egypte, tu t'es révélé par des prodiges dont la valeur significative demeure jusqu'à ce jour, et tu t'es fait un nom en Israël et dans l'humanité, comme on peut le constater aujourd'hui ;
32,21	tu as fait sortir ton peuple Israël du pays d'Egypte, te révélant par des prodiges significatifs, par la force de ta main, en déployant ta puissance de façon grandement impressionnante ;
32,22	tu leur as donné ce pays que tu avais promis par serment à leurs pères, un pays ruisselant de lait et de miel ;
32,23	ils y sont entrés et ils en ont pris possession, mais ils n'ont pas écouté ta voix ; et tes directives, ils ne les ont pas suivies ; ils ont refusé de faire tout ce que tu leur avais demandé de faire ; c'est pourquoi tu leur as fait subir tous ces malheurs :
32,24	les chaussées d'investissement atteignent la ville ; aussi, pressée par l'épée, la famine et la peste, ne peut-elle que se rendre aux forces chaldéennes qui l'assaillent. Ce que tu as décrété arrive, et toi, tu ne fais que regarder.
32,25	« Et c'est toi qui me dis, Seigneur DIEU : “Achète le champ en pesant l'argent et en convoquant des témoins !”, alors que la ville ne peut que se rendre aux forces chaldéennes. »
32,26	Alors la parole du Seigneur s'adressa à Jérémie :
32,27	« Moi, le Seigneur, je suis le Dieu de toute chair. Y a-t-il une chose qui serait trop difficile pour moi ?
32,28	Eh bien ! -ainsi parle le Seigneur-,je vais livrer cette ville au pouvoir des Chaldéens et de Nabuchodonosor, roi de Babylone. Il la prendra ;
32,29	les Chaldéens qui assaillent cette ville y pénétreront ; ils mettront le feu à cette ville et ils l'incendieront avec les maisons où, sur la terrasse, on a brûlé des offrandes pour Baal et répandu des libations pour d'autres dieux, en m'offensant.
32,30	Oui, depuis leur enfance les Israélites et les Judéens n'ont fait que ce que je réprouve ; les Israélites n'ont fait que m'offenser par leurs pratiques.
32,31	Cette ville a provoqué ma colère, ma fureur, depuis sa fondation jusqu'à ce jour : je dois l'écarter de ma présence,
32,32	à cause de tout le mal que les Israélites et les Judéens ont commis ; ils m'ont offensé, eux, leurs rois, leurs ministres, leurs prêtres, leurs prophètes, les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem :
32,33	ils me présentent la nuque non la face ; bien que je les instruise inlassablement, ils n'écoutent pas et ils n'acceptent pas la leçon ;
32,34	ils déposent leurs ordures dans la Maison sur laquelle mon nom a été proclamé, et ainsi ils la rendent impure ;
32,35	ils ont érigé le tumulus de Baal dans le ravin de Ben-Hinnôm afin de faire passer, pour Molek, leurs fils et leurs filles par le feu ; cela, je ne l'ai jamais demandé et je n'ai jamais eu l'idée de faire commettre une telle horreur pour faire dévier Juda. »
32,36	Eh bien ! maintenant ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël, à propos de cette ville que vous dites livrée au pouvoir du roi de Babylone par l'épée, par la famine et par la peste :
32,37	« Je vais les rassembler de tous les pays où je les ai dispersés dans ma colère, dans ma fureur et dans ma grande irritation ; je les ramène en ce lieu et je les y établis en toute sécurité.
32,38	Ils deviennent pour moi un peuple, et moi je deviens Dieu pour eux.
32,39	Je leur donne une mentalité et une orientation communes, les amenant à me respecter toujours, pour leur bonheur et pour celui de leurs enfants après eux.
32,40	Je conclu avec eux une alliance perpétuelle : je ne cesse de les poursuivre de mes bienfaits et je fais qu'ils me respectent profondément, sans plus jamais s'écarter de moi.
32,41	Ma joie sera de les combler de biens ; oui, vraiment, je les planterai dans ce pays ; je le ferai de tout mon cœur, de tout mon être. »
32,42	Oui, ainsi parle le Seigneur : « De même que j'ai fait venir sur ce peuple tout ce grand malheur, de même je fais venir sur eux tout le bien que je décrète en leur faveur.
32,43	On achètera des champs dans ce pays dont vous dites que c'est une désolation, qu'il est sans hommes ni bêtes, livré aux forces chaldéennes :
32,44	on achètera des champs en pesant l'argent, on rédigera le contrat, on apposera le sceau en convoquant des témoins, dans le pays de Benjamin, aux alentours de Jérusalem et dans les villes de Juda, celles de la montagne, celles du Bas-Pays, celles du Néguev, car je vais les restaurer-oracle du Seigneur. »
33,1	La parole du Seigneur s'adressa à Jérémie une autre fois, comme il était encore enfermé dans la cour de garde.
33,2	Ainsi parle le Seigneur qui fait la chose, le Seigneur qui la façonne pour l'affermir-le Seigneur, c'est son nom :
33,3	Invoque-moi, je te répondrai, je te révélerai de grandes choses, des choses inaccessibles que tu ne connais pas.
33,4	Oui, ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël, au sujet des maisons de cette ville, au sujet des maisons des rois de Juda, qui toutes sont renversées, au sujet des chaussées d'investissement, au sujet de l'épée :
33,5	On s'est mis à résister aux Chaldéens seulement pour remplir ces maisons des cadavres des hommes que j'abattrai dans ma colère, dans ma fureur, puisque je cache ma face à cette ville à cause de toute sa méchanceté.
33,6	Mais je ferai poindre sa convalescence, puis sa guérison ; je les guérirai, je leur dévoilerai les richesses de la paix et de la sécurité.
33,7	Je restaurerai Juda et Israël ; je les rétablirai comme ils étaient autrefois,
33,8	je les purifierai de tous les crimes dont ils se sont rendus coupables envers moi, je leur pardonne tous les crimes dont ils se sont rendus coupables envers moi, en se révoltant contre moi.
33,9	Ce sera pour moi un joyeux renom, un titre de gloire et une parure auprès de toutes les nations de la terre, qui apprendront tous les bienfaits que j'accorde à Juda et à Israël ; elles s'extasieront et frémiront à cause de tous les biens, de toute la prospérité que je leur accorde.
33,10	Ainsi parle le Seigneur : En ce lieu dont vous dites que c'est un monceau de ruines sans hommes ni bêtes, dans les villes de Juda et dans les ruelles désolées de Jérusalem d'où ont disparu les hommes, les habitants et les animaux, on entendra encore
33,11	cris d'allégresse et joyeux propos, chant de l'époux et jubilation de la mariée, et la psalmodie de ceux qui, en apportant des sacrifices de louange dans la Maison du Seigneur, diront : « Célébrez le Seigneur le tout-puissant, car il est bon et sa fidélité est pour toujours. » Oui, je restaurerai ce pays, et il redeviendra ce qu'il était autrefois, dit le Seigneur.
33,12	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : En ce lieu, monceau de ruines sans hommes ni bêtes, et dans toutes ses villes, il y aura de nouveau des enclos, où les bergers feront se reposer leurs moutons.
33,13	Dans les villes de la montagne, dans les villes du Bas-Pays, dans les villes du Néguev, dans le pays de Benjamin, aux alentours de Jérusalem et dans les villes de Juda, il y aura de nouveau des moutons qui défileront devant celui qui les compte, dit le Seigneur.
33,14	Des jours viennent-oracle du Seigneur-où j'accomplirai la promesse que j'ai faite à la communauté d'Israël et à la communauté de Juda.
33,15	En ce temps-là, à ce moment même, je ferai croître pour David un rejeton légitime qui défendra le droit et la justice dans le pays.
33,16	En ce temps-là, Juda sera sauvée et Jérusalem habitera en sécurité. Voici le nom dont on la nommera : « Le Seigneur, c'est lui notre justice. »
33,17	Ainsi parle le Seigneur : Il ne manquera jamais aux Davidides un homme installé sur le trône de la communauté d'Israël.
33,18	Il ne manquera jamais aux prêtres lévitiques des hommes qui se tiendront en ma présence, faisant monter les holocaustes, brûlant des offrandes et célébrant des sacrifices tous les jours.
33,19	La parole du Seigneur s'adressa à Jérémie :
33,20	-Ainsi parle le Seigneur : -Si vous réussissez à rompre mon alliance avec le jour, et mon alliance avec la nuit, en sorte que le jour et la nuit n'arrivent plus au moment voulu,
33,21	alors mon alliance avec mon serviteur David sera également rompue ; il n'aura plus de descendant régnant sur son trône. Il en sera de même pour mon alliance avec les prêtres lévitiques, mes ministres.
33,22	Comme l'armée du ciel qu'on ne peut dénombrer, comme le sable de la mer qu'on ne peut mesurer, ainsi je multiplierai les descendants de mon serviteur David et les lévites qui sont mes ministres.
33,23	La parole du Seigneur s'adressa à Jérémie :
33,24	Ces gens prétendent, tu le vois bien, que le Seigneur a rejeté les deux familles qu'il a choisies. Aussi méprisent-ils mon peuple qui n'est plus une nation pour eux.
33,25	Or, ainsi parle le Seigneur : Moi qui ai fait alliance avec le jour et la nuit, et établi l'ordre du ciel et de la terre,
33,26	est-ce que je rejetterais la descendance de Jacob et de mon serviteur David ? Est-ce que je renoncerais à choisir dans sa postérité des chefs pour la race d'Abraham, d'Isaac et de Jacob ? Non ! je les restaurerai, car je les prends en pitié.
34,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur, pendant que Nabuchodonosor, roi de Babylone, et toutes ses forces-et tous les royaumes de la terre sur lesquels s'étendait sa domination, et tous les peuples-assaillaient Jérusalem et toutes les villes qui l'environnaient.
34,2	Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Va dire à Sédécias, roi de Juda, oui, dis-lui bien : « Ainsi parle le Seigneur : Je vais livrer cette ville au pouvoir du roi de Babylone qui l'incendiera.
34,3	Toi, tu ne lui échapperas pas : tu seras arrêté et livré à sa merci. Toi et le roi de Babylone, vous vous trouverez face à face, il te parlera sans intermédiaire. Et tu iras à Babylone.
34,4	Toutefois, Sédécias, roi de Juda, écoute la parole du Seigneur. Ainsi parle le Seigneur à ton sujet : tu ne mourras pas par l'épée.
34,5	« Tu mourras paisiblement ; on brûlera des parfums pour toi comme on en a brûlé pour tes pères, tes prédécesseurs sur le trône royal ; on entonnera pour toi l'élégie : “Quel malheur mon maître !” Oui, je fais cette déclaration-oracle du Seigneur. “
34,6	Le prophète Jérémie prononça toutes ces paroles devant Sédécias, roi de Juda, à Jérusalem,
34,7	pendant que les forces du roi de Babylone assaillaient Jérusalem et les villes de Juda qui résistaient encore, Lakish et Azéqa ; car parmi les villes de Juda, celles-ci subsistaient encore comme places fortes.
34,8	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur, après que le roi Sédécias eut fait prendre à tout le peuple qui se trouvait à Jérusalem l'engagement de proclamer l'affranchissement des esclaves :
34,9	chacun libérerait ses esclaves hébreux, hommes et femmes, et nul d'entre eux n'asservirait plus un Judéen, son frère.
34,10	Alors toutes les autorités et les gens qui avaient pris l'engagement de libérer leurs esclaves, hommes et femmes, et de ne plus les asservir à nouveau, tinrent parole ; ils tinrent parole et libérèrent leurs esclaves.
34,11	Mais plus tard ils firent marche arrière : ils récupérèrent les esclaves qu'ils avaient libérés, hommes, et femmes, et les exploitèrent à nouveau comme esclaves, hommes ou femmes.
34,12	La parole du Seigneur s'adressa à Jérémie-de la part du Seigneur.
34,13	Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : C'est moi qui ai fait prendre cet engagement à vos pères, quand je les ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves :
34,14	« Au bout d'une période de sept ans, chacun d'entre vous libérera son frère hébreu qui se sera vendu à lui ; il sera ton esclave pendant six ans, et ensuite tu le libéreras. » Mais vos pères ne m'ont pas écouté, ils n'ont pas tendu l'oreille.
34,15	Ces temps-ci, vous vous étiez convertis en faisant ce qui me paraît juste ; chacun de vous avait proclamé l'affranchissement de son compatriote, et vous aviez pris des engagements en ma présence, dans la Maison sur laquelle mon nom a été proclamé.
34,16	Mais vous avez fait marche arrière, profanant ainsi mon nom ; chacun de vous a récupéré les esclaves, hommes et femmes, auxquels il avait rendu la liberté ; vous les exploitez à nouveau comme vos esclaves, hommes ou femmes.
34,17	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur : Puisque vous ne m'avez pas écouté en proclamant l'affranchissement de vos frères et de vos compatriotes, je vais, moi, proclamer votre affranchissement-oracle du Seigneur-en vous laissant à l'épée, à la peste et à la famine. Je fais de vous un exemple terrifiant pour tous les royaumes de la terre ;
34,18	je livre les hommes qui ont manqué aux engagements que je leur ai fait prendre-qui n'ont pas honoré les termes de l'engagement qu'ils avaient décidé d'accepter devant moi en coupant en deux un taurillon et en passant entre les morceaux :
34,19	les autorités de Juda et celles de Jérusalem, le personnel de la cour, les prêtres et tous les propriétaires terriens, tous ceux qui ont passé entre les morceaux du taurillon-,
34,20	je les livre au pouvoir de leurs ennemis, au pouvoir de ceux qui en veulent à leur vie ; leurs cadavres deviendront la pâture des oiseaux du ciel et des bêtes de la terre.
34,21	Quant à Sédécias, roi de Juda, et à ses ministres, je les livre au pouvoir de leurs ennemis, au pouvoir de ceux qui en veulent à leur vie, au pouvoir des forces du roi de Babylone, qui viennent de lever le siège.
34,22	Je vais donner un ordre-oracle du Seigneur-,et elles vont revenir contre cette ville ; elles l'assailliront, la prendront, l'incendieront ; les villes de Juda, j'en fais des lieux désolés, vidés de leurs habitants.
35,1	La parole qui s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur, au temps de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda :
35,2	« Va trouver le clan des Rékabites, parle-leur, amène-les au Temple, dans l'une des salles et donne-leur du vin à boire. »
35,3	J'allai donc chercher Yaazanya, fils de Yirmeyahou, fils de Havacinya, tous ses frères et tous ses fils : tout le clan des Rékabites.
35,4	Je les amenai au Temple, dans la salle des fils de Hanân, fils de Yigdalyahou, l'homme de Dieu, celle qui se trouve à côté de la salle des ministres, au-dessus de la salle de Maaséyahou, fils de Shalloum, gardien du seuil.
35,5	Je plaçai devant les membres du clan des Rékabites des bols remplis de vin et des coupes, et je leur dis : « Buvez du vin ! »
35,6	« Ils répliquèrent : » Nous ne buvons pas de vin. Notre ancêtre, Yonadav, fils de Rékav, nous a laissé ces instructions : « Vous ne boirez jamais de vin, ni vous ni vos enfants ; »
35,7	« vous ne construirez pas de maison, vous ne ferez pas de semailles, vous ne planterez pas de verger et vous n'en ferez pas l'acquisition, mais vous logerez sous des tentes pendant toute votre vie, afin de vivre longtemps sur le sol où vous séjournez. »
35,8	Nous avons obéi à toutes les instructions que notre ancêtre Yonadav, fils de Rékav, nous a laissées : nous n'avons jamais bu de vin, ni nous-mêmes, ni nos femmes, ni nos fils, ni nos filles ;
35,9	nous n'avons pas construit de maisons pour nous y installer, nous n'avons acquis ni vergers, ni champs, ni semences ;
35,10	nous logeons sous des tentes, nous obéissons scrupuleusement aux instructions que notre ancêtre Yonadav nous a laissées.
35,11	« Ce n'est qu'au moment où Nabuchodonosor, roi de Babylone, a envahi le pays, que nous nous sommes dit : “Il vaut mieux entrer dans Jérusalem face à la marée des forces chaldéennes et araméennes.” Ainsi nous nous sommes installés à Jérusalem. “
35,12	Alors la parole du Seigneur s'adressa à Jérémie :
35,13	« -Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël-Va dire aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem : Allez-vous enfin accepter la leçon et écouter mes paroles ? -oracle du Seigneur.
35,14	L'interdiction de boire du vin que Yonadav, fils de Rékav, a laissée à ses enfants a été respectée : ils n'ont jamais bu de vin jusqu'à ce jour, obéissant aux instructions de leur ancêtre. Mais moi, je vous ai parlé inlassablement sans que vous m'ayez écouté.
35,15	« Inlassablement, je vous ai envoyé mes serviteurs les prophètes pour vous dire : “Convertissez-vous chacun de votre mauvaise conduite, oui, améliorez votre manière d'agir, ne courez pas après d'autres dieux pour leur rendre un culte, et vous demeurerez sur le sol que je vous ai donné, à vous et à vos pères !” Mais vous n'avez pas tendu l'oreille, vous ne m'avez pas écouté. “
35,16	Les fils de Yonadav, eux, respectent les instructions que leur a laissées leur ancêtre, mais ce peuple ne m'écoute pas.
35,17	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur, le Dieu des puissances, le Dieu d'Israël : Je vais faire venir sur Juda et sur tous les habitants de Jérusalem tous les malheurs que j'ai décrétés contre eux, parce que je leur ai parlé sans qu'ils m'écoutent, et que je les ai appelés sans qu'ils me répondent.”
35,18	Au clan des Rékabites, Jérémie dit : “Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Vu que vous obéissez à l'instruction de votre ancêtre, Yonadav, que vous observez toutes ses instructions et que vous mettez bien en pratique ce qu'il vous a demandé,
35,19	eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Il ne manquera jamais à Yonadav, fils de Rékav, des hommes qui se tiennent tous les jours en ma présence. »
36,1	En la quatrième année de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda, la parole que voici s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur :
36,2	« Procure-toi un rouleau, et écris dedans toutes les paroles que je t'ai adressées au sujet d'Israël, de Juda et de toutes les nations, depuis que j'ai commencé à te parler au temps de Josias jusqu'à ce jour.
36,3	Peut-être les gens de Juda seront-ils attentifs à tous les maux que je pense leur infliger, en sorte que, chacun se convertissant de sa mauvaise conduite, je puisse pardonner leurs crimes et leurs fautes. »
36,4	Jérémie fit appel à Baruch, fils de Nériya, et celui-ci écrivit dans le rouleau, sous la dictée de Jérémie, toutes les paroles que le Seigneur lui avait adressées.
36,5	Puis Jérémie demanda à Baruch : « J'ai un empêchement, je ne peux pas aller au Temple,
36,6	vas-y donc toi-même en un jour de jeûne et, dans le Temple, face à la foule, fais lecture du rouleau où tu as écrit, sous ma dictée, les paroles du Seigneur ; fais-en lecture à tous les Judéens qui seront venus de leurs différentes villes.
36,7	Il se pourrait alors que leur supplication jaillisse devant le Seigneur et que chacun se convertisse de sa mauvaise conduite, car terrible est la colère, la fureur que le Seigneur manifeste à l'égard de ce peuple. »
36,8	Baruch, fils de Nériya, accomplit fidèlement ce que le prophète Jérémie lui avait demandé ; il lut, au Temple, dans le livre, les paroles du Seigneur.
36,9	En la cinquième année de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda, au neuvième mois, on convoqua pour un jeûne devant le Seigneur tous les gens de Jérusalem, et tous les gens des villes de Juda qui venaient à Jérusalem.
36,10	Alors Baruch lut, dans le livre, les paroles de Jérémie, au Temple, dans la salle de Guemaryahou, fils de Shafân, le secrétaire, dans le parvis supérieur, à l'entrée de la porte Neuve du Temple ; il en fit lecture à toute la foule.
36,11	Or Mikayehou, fils de Guemaryahou, fils de Shafân, entendit toutes les paroles du Seigneur telles qu'elles étaient écrites dans le livre.
36,12	Il descendit au palais, entra dans la salle du secrétaire ; là étaient réunis en séance tous les ministres : le secrétaire Elishama, Delayahou, fils de Shemayahou, Elnatân, fils de Akbor, Guemaryahou, fils de Shafân, Sédécias, fils de Hananyahou, et les autres ministres.
36,13	Mikayehou leur communiqua toutes les paroles qu'il avait entendues quand Baruch, fils de Nériya, faisait lecture du livre à la foule.
36,14	Alors le conseil des ministres envoya Yehoudi, fils de Netanyahou, fils de Shèlèmyahou, fils de Koushi, auprès de Baruch pour lui dire : « Apporte-nous le rouleau que tu as lu devant la foule. » Baruch, fils de Nériya, prit le rouleau et vint vers eux.
36,15	Ils lui dirent : « Assieds-toi et fais-nous la lecture de ce rouleau ! » Baruch s'exécuta.
36,16	En entendant toutes les paroles, ils furent pris d'une panique contagieuse. Finalement ils dirent à Baruch : « Nous ne manquerons pas de communiquer au roi toutes ces paroles. »
36,17	Et ils lui demandèrent : « Raconte-nous comment tu as écrit toutes ces paroles sous sa dictée. »
36,18	Baruch leur répondit : « Il m'a dicté personnellement toutes ces paroles, tandis que moi, je les écrivais avec de l'encre dans le livre. »
36,19	Les ministres dirent à Baruch. « Va-t'en, cache-toi, et Jérémie aussi ; que personne ne sache où vous êtes ! »
36,20	Ayant déposé le rouleau dans la salle du secrétaire Elishama, ils entrèrent chez le roi, dans ses appartements privés, et ils racontèrent au roi tout ce qui s'était passé.
36,21	Alors le roi envoya Yehoudi chercher le rouleau ; celui-ci alla le prendre dans la salle du secrétaire Elishama et en fit lecture au roi et à tous les ministres qui, debout, entouraient le roi.
36,22	Le roi, lui, était assis au salon d'hiver-c'était le neuvième mois-,et le feu d'un brasero brûlait devant lui.
36,23	Chaque fois que Yehoudi avait lu trois ou quatre colonnes, le roi les découpait avec un canif de scribe et les jetait au feu du brasero, si bien que tout le rouleau finit par disparaître dans le feu du brasero.
36,24	Ils ne furent pas pris de panique, ils ne déchirèrent pas leurs vêtements, ni le roi ni aucun de ses serviteurs qui entendaient toutes ces paroles.
36,25	Même quand Elnatân, Delayahou et Guemaryahou intervenaient auprès du roi pour l'empêcher de brûler le rouleau, celui-ci ne les écoutait pas,
36,26	et il donna l'ordre à Yerahméel, prince du sang, à Serayahou, fils de Azriel, et à Shèlèmyahou, fils de Avdéel, d'arrêter le secrétaire Baruch et le prophète Jérémie ; mais le Seigneur les tenait cachés.
36,27	Après que le roi eut brûlé le rouleau qui contenait les paroles écrites par Baruch sous la dictée de Jérémie, la parole du Seigneur s'adressa à Jérémie :
36,28	« Procure-toi un autre rouleau et écris dedans toutes les paroles primitives qui se trouvaient dans le premier rouleau brûlé par Yoyaqim, roi de Juda.
36,29	Et à Yoyaqim, roi de Juda, tu diras : Ainsi parle le Seigneur : Tu as brûlé ce rouleau en me reprochant d'y avoir écrit que le roi de Babylone viendrait certainement ravager ce pays et en faire disparaître hommes et bêtes.
36,30	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur au sujet de Yoyaqim, roi de Juda : Il n'aura personne pour lui succéder sur le trône de David ; son cadavre sera exposé à la chaleur du jour et au froid de la nuit ;
36,31	je sévirai contre lui, sa descendance, ses serviteurs, à cause de leurs crimes ; et je ferai venir sur eux, sur les habitants de Jérusalem et les hommes de Juda, tous les grands malheurs dont je leur ai parlé sans qu'ils m'écoutent. «
36,32	Jérémie se procura donc un autre rouleau et le remit au secrétaire Baruch, fils de Nériya ; celui-ci y écrivit, sous la dictée de Jérémie, toutes les paroles du livre brûlé par Yoyaqim, roi de Juda. Et beaucoup d'autres paroles semblables y furent ajoutées.
37,1	Le roi Sédécias, fils de Josias, accéda au trône à la place de Konyahou, fils de Yoyaqim, Nabuchodonosor, roi de Babylone, l'ayant intronisé dans le pays de Juda.
37,2	Personne n'écoutait les paroles que le Seigneur proclamait par l'intermédiaire du prophète Jérémie : ni lui, ni ses serviteurs, ni les propriétaires terriens.
37,3	Le roi Sédécias envoya Yehoukal, fils de Shèlèmya et le prêtre Cefanyahou, fils de Maaséya, auprès du prophète Jérémie pour lui dire : » Intercède pour nous, je te prie, auprès du Seigneur notre Dieu ! «
37,4	Jérémie se déplaçait librement au milieu du peuple ; on ne l'avait pas mis en prison.
37,5	L'armée du Pharaon ayant quitté l'Egypte, les Chaldéens qui assiégeaient Jérusalem, informés de la chose, s'étaient éloignés de Jérusalem en levant le siège.
37,6	Alors la parole du Seigneur s'adressa au prophète Jérémie :
37,7	« Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël : Voici ce que vous direz au roi de Juda qui vous envoie vers moi pour me consulter : l'armée du Pharaon, qui a quitté l'Egypte pour vous secourir, fera demi-tour et regagnera ses bases en Egypte.
37,8	Les Chaldéens reviendront, ils assailliront cette ville, la prendront et l'incendieront.
37,9	Ainsi parle le Seigneur : Ne vous leurrez pas en vous imaginant que les Chaldéens sont partis définitivement de chez vous. Ils ne sont pas partis.
37,10	Quand bien même vous anéantiriez toute l'armée chaldéenne qui vous assaille et qu'il n'en resterait que quelques hommes criblés de flèches, ceux-ci se dresseraient dans leur tente et incendieraient cette ville. »
37,11	Comme l'armée chaldéenne s'était éloignée de Jérusalem, sous la pression de l'armée du Pharaon,
37,12	Jérémie voulut sortir de Jérusalem et se rendre au pays de Benjamin, pour une affaire de succession dans sa famille.
37,13	Arrivé à la porte de Benjamin, il y rencontra un factionnaire nommé Yiriya, fils de Shèlèmya, fils de Hananya. Celui-ci arrêta le prophète Jérémie en disant : « Tu es en train de passer aux Chaldéens. »
37,14	Jérémie répliqua : « C'est faux, je n'ai pas l'intention de passer aux Chaldéens. » Mais Yiriya ne voulut rien entendre ; il arrêta Jérémie et l'amena devant les ministres.
37,15	Les ministres s'emportèrent contre Jérémie, le frappèrent et le mirent aux arrêts dans la maison du secrétaire Yehonatân-on en avait fait une prison.
37,16	C'est à l'intérieur de la citerne qu'il aboutit, dans la chambre voûtée. Jérémie y demeura longtemps.
37,17	Puis le roi Sédécias l'envoya chercher. En secret, le roi l'interrogea dans son palais, lui demandant : « Y a-t-il un message du Seigneur ? » Jérémie répondit : « Oui ! » et il ajouta : « Tu seras livré au pouvoir du roi de Babylone. »
37,18	Alors Jérémie dit au roi Sédécias : « Quelle faute ai-je commise envers toi, tes serviteurs et ce peuple, que vous me jetiez en prison ?
37,19	Et où sont les prophètes qui vous ont prophétisé que ni vous ni ce pays n'auriez à craindre une invasion du roi de Babylone ?
37,20	Maintenant écoute, mon Seigneur le roi, et laisse-toi toucher par ma supplication : ne me renvoie pas dans la maison du secrétaire Yehonatân ; là-bas, je vais mourir. »
37,21	Alors le roi Sédécias donna l'ordre de détenir Jérémie dans la cour de garde et de lui accorder quotidiennement une galette de pain, de la ruelle des boulangers, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de pain dans la ville. Ainsi Jérémie resta dans la cour de garde.
38,1	Shefatya, fils de Mattân, Guedalyahou, fils de Pashehour, Youkal, fils de Shèlèmyahou, et Pashehour, fils de Malkiya, entendirent les paroles que Jérémie répétait à tout le monde :
38,2	« Ainsi parle le Seigneur : Celui qui restera dans cette ville mourra par l'épée, la famine et la peste ; celui qui en sortira pour aller rejoindre les Chaldéens vivra, et il s'estimera heureux d'avoir au moins la vie sauve ; oui, il restera en vie.
38,3	Ainsi parle le Seigneur : Cette ville sera bel et bien livrée au pouvoir des troupes du roi de Babylone ; elles s'en empareront. »
38,4	Les ministres dirent au roi : « Qu'on mette cet homme à mort puisqu'il démoralise les derniers défenseurs de la ville et même toute la population par ce qu'il raconte. Ce n'est pas le bien du peuple que recherche cet homme, mais son malheur. »
38,5	Le roi Sédécias répondit : « Il est entre vos mains ; le roi ne peut rien contre vous. »
38,6	Ils prirent Jérémie et le jetèrent dans la citerne de Malkiya, prince du sang, celle qui se trouve dans la cour de garde ; ils introduisirent Jérémie à l'aide de cordes. Il n'y avait pas d'eau dans la citerne, seulement de la vase, et Jérémie s'y enfonça.
38,7	Eved-Mélek, le Nubien, du personnel de la cour, qui était au palais, apprit qu'on avait mis Jérémie dans la citerne alors que le roi siégeait à la porte de Benjamin.
38,8	Eved-Mélek quitta le palais pour aller parler au roi.
38,9	Il lui dit : « Mon Seigneur le roi, c'est méchant, tout ce que ces hommes ont fait au prophète Jérémie ; ils l'ont jeté dans la citerne ; il va mourir de faim dans son trou, car il n'y a plus de pain dans la ville. »
38,10	Alors le roi donna cet ordre à Eved-Mélek, le Nubien : « Prends trois hommes avec toi et retire le prophète Jérémie de la citerne avant qu'il ne meure. »
38,11	Eved-Mélek prit les hommes avec lui, se rendit au palais, ramassa sous le trésor quelques vieux chiffons et les fit parvenir à Jérémie dans la citerne au moyen de cordes.
38,12	Eved-Mélek, le Nubien, dit à Jérémie : « Mets-toi les vieux chiffons au-dessous des aisselles, sur les cordes. » Jérémie le fit.
38,13	Ils hissèrent donc Jérémie avec les cordes et le firent remonter de la citerne. Jérémie resta dans la cour de garde.
38,14	Le roi Sédécias envoya chercher le prophète Jérémie pour qu'on le lui amène à la troisième entrée du Temple. Le roi dit à Jérémie : « Je vais te poser une question ; ne me cache rien ! »
38,15	Jérémie répondit à Sédécias : « Si je te dis la vérité, tu me tueras ; et si je te donne un conseil, tu ne le suivras pas ! »
38,16	Alors le roi Sédécias prit en secret cet engagement solennel envers Jérémie : « Vivant est le Seigneur qui nous donne cette vie ! je ne te tuerai point et je ne te livrerai pas au pouvoir de ces hommes qui en veulent à ta vie. »
38,17	Jérémie dit alors à Sédécias : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu des puissances, le Dieu d'Israël : Si tu acceptes d'aller rejoindre l'état-major du roi de Babylone, tu auras la vie sauve et cette ville ne sera pas incendiée : tu survivras ainsi que ta famille.
38,18	Mais si tu ne rejoins pas l'état-major du roi de Babylone, cette ville sera livrée au pouvoir des Chaldéens, qui l'incendieront ; et toi, tu ne leur échapperas pas. »
38,19	Le roi Sédécias répondit à Jérémie : « Moi, ce qui m'inquiète, ce sont les Judéens passés aux Chaldéens : il se pourrait que je leur sois livré pour qu'ils se jouent de moi. »
38,20	Jérémie dit : « On ne te livrera pas. Ecoute la voix du Seigneur dans ce que je te dis et tout ira bien, tu auras la vie sauve.
38,21	Par contre, si tu refuses de te rendre, voici la scène que le Seigneur me fait voir :
38,22	« Toutes les femmes qui se trouvent encore dans le palais du roi de Juda sont conduites vers l'état-major du roi de Babylone, et elles disent : “Ils t'ont séduit, ils sont arrivés à leurs fins, tes intimes ; tes pieds s'enfoncent dans la boue, eux, ils s'éclipsent.”
38,23	Toutes tes femmes et tes enfants, on les conduit aux Chaldéens. Toi-même, tu ne leur échappes pas : le roi de Babylone se saisit de toi, et la ville est incendiée. “
38,24	Sédécias dit à Jérémie :” Que personne n'ait connaissance des paroles que nous avons échangées ; autrement, tu es un homme mort.
38,25	“Et si les ministres, apprenant que j'ai eu un entretien avec toi, viennent te dire : “Fais-nous part de ce que tu as déclaré au roi ! Sous peine de mort, ne nous cache rien ! Qu'est-ce que le roi t'a déclaré ?”, “
38,26	« tu leur répondras : “Suppliant, j'ai voulu toucher le roi pour qu'il ne me renvoie pas mourir dans la maison de Yehonatân.”
38,27	De fait, tous les ministres vinrent interroger Jérémie, et, dans sa réponse, il s'en tint aux instructions du roi ; ils n'insistèrent pas, et l'affaire ne fut donc pas ébruitée.
38,28	Jérémie demeura dans la cour de garde jusqu'à la prise de Jérusalem. Et quand Jérusalem fut prise…
39,1	En la neuvième année de Sédécias, roi de Juda, au dixième mois, Nabuchodonosor, roi de Babylone, arriva avec toutes ses troupes devant Jérusalem et investit la ville.
39,2	La onzième année de Sédécias, au quatrième mois, le neuf du mois, une brèche fut ouverte dans la ville.
39,3	…L'état-major du roi de Babylone vint siéger sur la grand-place : Nergal-Sarècèr, de Sîn-Maguir, Nebou-Sarsekim, chef du personnel de la cour, Nergal-Sarècèr, le généralissime, et tous les autres officiers de l'état-major.
39,4	Sédécias, roi de Juda, et tous les combattants, ayant constaté leur présence, s'enfuirent en quittant la ville de nuit, par le jardin du roi, près de la porte entre les deux murs, et ils s'éloignèrent en direction de la Araba.
39,5	Mais les troupes chaldéennes les poursuivirent et rattrapèrent Sédécias dans la plaine de Jéricho. Elles le prirent et le firent monter à Rivla, dans le pays de Hamath, auprès de Nabuchodonosor, roi de Babylone, qui lui annonça ses décisions.
39,6	Le roi de Babylone fit égorger, à Rivla, les fils de Sédécias sous les yeux de celui-ci. Le roi de Babylone fit aussi égorger tous les nobles de Juda.
39,7	Puis il creva les yeux de Sédécias et le lia avec une double chaîne de bronze pour l'emmener à Babylone.
39,8	Quant au palais et aux maisons bourgeoises, les Chaldéens y mirent le feu et ils renversèrent les murs de Jérusalem.
39,9	Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, déporta à Babylone les bourgeois qui restaient encore dans la ville, ainsi que les déserteurs qui s'étaient rendus à lui, bref, ce qui restait de la bourgeoisie,
39,10	mais il laissa dans le pays une partie du prolétariat qui ne possédait rien et c'est alors qu'il leur donna des vergers et des champs.
39,11	Au sujet de Jérémie, Nabuchodonosor, roi de Babylone, prit des dispositions dont il confia l'exécution à Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, lui enjoignant :
39,12	“Prends-le en charge, veille sur lui, ne lui fais aucun mal ; au contraire satisfais ses requêtes.”
39,13	Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, Neboushazbân, chef du personnel de la cour, Nergal-Sarècèr, le généralissime, et tout l'état-major du roi de Babylone
39,14	envoyèrent donc chercher Jérémie dans la cour de garde pour le confier à Guedalias, fils d'Ahiqam, fils de Shafân, qui lui permettrait de se retirer chez lui. Ainsi Jérémie resta au milieu du peuple.
39,15	La parole du Seigneur s'était adressée à Jérémie quand il était enfermé dans la cour de garde :
39,16	“Va dire ceci à Eved-Mélek, le Nubien : “Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je vais faire venir mes paroles contre cette ville pour lui faire du mal et non du bien ; ce jour-là, elles se présenteront devant toi.”
39,17	Ce jour-là, je te libérerai-oracle du Seigneur-,et tu ne seras pas livré au pouvoir des hommes que tu redoutes.
39,18	“Je te sauverai certainement, tu ne tomberas pas par l'épée : si tu te confies en moi, tu t'estimeras heureux d'avoir au moins la vie sauve-oracle du Seigneur”. »
40,1	La parole s'adressa à Jérémie de la part du Seigneur après que Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, l'eut renvoyé de Rama-il l'avait pris en charge alors qu'il se trouvait enchaîné au milieu de tous les prisonniers de Jérusalem et de Juda qu'on déportait à Babylone.
40,2	Le chef de la garde personnelle l'avait donc pris en charge et lui avait dit : « C'est le Seigneur ton Dieu qui a décrété un tel malheur contre ce lieu.
40,3	Le Seigneur l'a fait venir, il a agi conformément à ce qu'il avait décrété. C'est parce que vous êtes fautifs envers le Seigneur, parce que vous n'avez pas écouté sa voix, que cela est arrivé.
40,4	Mais maintenant, aujourd'hui même, je te libère de tes menottes. Si tu désires m'accompagner à Babylone, viens, et je veillerai sur toi ; mais si tu répugnes à m'accompagner à Babylone, ne viens pas. La terre tout entière est devant toi : va où il te convient d'aller.
40,5	Si tu ne veux pas rester avec moi, retourne donc auprès de Guedalias, fils d'Ahiqam, fils de Shafân, que le roi de Babylone a nommé commissaire dans les villes de Juda, et reste avec lui au milieu du peuple, ou bien va où il te convient d'aller. » Le chef de la garde personnelle lui remit alors des vivres et un cadeau, et le congédia.
40,6	Ainsi Jérémie arriva à Miçpa auprès de Guedalias, fils d'Ahiqam, et il resta avec lui parmi la population qui demeurait encore dans le pays.
40,7	Tous les commandants des troupes isolées dans la campagne-eux et leurs hommes-apprirent que le roi de Babylone avait nommé Guedalias, fils d'Ahiqam, commissaire dans le pays et qu'il lui avait confié hommes, femmes et enfants, et une partie des petites gens du pays, ceux qui n'avaient pas été déportés à Babylone.
40,8	Ils vinrent trouver Guedalias à Miçpa : c'étaient Yishmaël, fils de Netanyahou, Yohanân et Yonatân, les fils de Qaréah, Seraya, fils de Tanhoumeth, les fils de Ofaï de Netofa, Yezanyahou, fils du Maakatite, eux et leurs hommes.
40,9	Guedalias, fils d'Ahiqam, fils de Shafân, leur fit ainsi qu'à leurs hommes cette déclaration solennelle : « Acceptez sans crainte le régime des Chaldéens. Restez dans le pays, soyez soumis au roi de Babylone, et tout ira bien.
40,10	Moi je reste à Miçpa à la disposition des Chaldéens qui viennent chez nous. Quant à vous, récoltez le vin, les fruits et l'huile, faites des provisions et restez dans les villes que vous occupez. »
40,11	De même tous les Judéens qui se trouvaient en Moab, parmi les fils d'Ammon, en Edom et dans tous les pays, apprirent que le roi de Babylone avait fait des concessions à Juda et qu'il avait nommé commissaire Guedalias, fils d'Ahiqam, fils de Shafân ;
40,12	ils revinrent alors de tous les lieux où ils avaient été dispersés. Arrivés dans le pays de Juda auprès de Guedalias à Miçpa, ils firent la récolte du vin et des fruits, une récolte surabondante.
40,13	Arrivés auprès de Guedalias à Miçpa, Yohanân, fils de Qaréah, et tous les commandants des troupes isolées dans la campagne
40,14	lui dirent : « Ne sais-tu donc pas que Baalis, roi des fils d'Ammon, a chargé Yishmaël, fils de Netanya, de t'abattre ? » Mais Guedalias, fils d'Ahiqam, refusa de le croire.
40,15	Alors Yohanân, fils de Qaréah, demanda en secret à Guedalias, à Miçpa : « Permets que j'aille abattre Yishmaël, fils de Netanya, sans que personne ne le sache. Veux-tu vraiment qu'il t'abatte ? Tous les Judéens regroupés autour de toi seraient à l'abandon et ce qui reste de Juda périrait ! »
40,16	Guedalias, fils d'Ahiqam, répondit à Yohanân, fils de Qaréah : « Ne le fais pas ! Ce que tu racontes au sujet de Yishmaël est faux. »
41,1	Au septième mois, Yishmaël, fils de Netanya, fils d'Elishama, de sang royal, l'un des hauts fonctionnaires du roi, vint trouver Guedalias, fils d'Ahiqam, à Miçpa, accompagné de dix hommes, et là, à Miçpa, ils déjeunèrent ensemble.
41,2	Soudain, Yishmaël, fils de Netanya, et les dix hommes qui l'accompagnaient abattirent Guedalias, fils d'Ahiqam, d'un coup d'épée. Ainsi tua-t-il celui que le roi de Babylone avait nommé commissaire dans le pays.
41,3	De même, Yishmaël abattit tous les Judéens qui se trouvaient avec lui-avec Guedalias à Miçpa-,ainsi que les Chaldéens qui se trouvaient à Miçpa, les militaires.
41,4	Le deuxième jour après l'assassinat de Guedalias-personne n'étant au courant-,
41,5	arrivèrent des hommes de Sichem, de Silo et de Samarie, ils étaient quatre-vingts ; barbe rasée, vêtements déchirés, couverts d'incisions, ils portaient des offrandes et de l'encens destinés au Temple.
41,6	Yishmaël, fils de Netanya, sortit de Miçpa à leur rencontre ; tout en marchant, il ne cessait de pleurer ; les ayant atteints, il leur dit : « Venez voir Guedalias, fils d'Ahiqam ! »
41,7	Comme ils arrivaient au centre de la ville, Yishmaël, fils de Netanya, les massacra et jeta leurs cadavres dans la citerne-lui et les hommes qui l'accompagnaient.
41,8	Il y avait parmi eux dix hommes qui dirent à Yishmaël : « Ne nous fais pas mourir : nous avons des provisions cachées dans la nature : du froment, de l'orge, de l'huile et du miel. » Yishmaël renonça à les faire mourir avec leurs frères.
41,9	La citerne dans laquelle Yishmaël jeta tous les cadavres des hommes qu'il avait massacrés était la grande citerne que fit le roi Asa quand il fut attaqué par Baésha d'Israël. Yishmaël, fils de Netanya, la remplit de ses victimes.
41,10	Alors Yishmaël emmena captif tout le reste de la population de Miçpa : les princesses et tous les gens qui vivaient encore à Miçpa, ceux que Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, avait confiés aux soins de Guedalias, fils d'Ahiqam ; Yishmaël, fils de Netanya, les emmena captifs et s'en alla rejoindre les fils d'Ammon.
41,11	Ayant appris quel crime avait commis Yishmaël fils de Netanya, Yohanân, fils de Qaréah, et tous les commandants des troupes qui étaient avec lui
41,12	rassemblèrent leurs hommes et se mirent en campagne contre Yishmaël, fils de Netanya. Ils le trouvèrent auprès du grand plan d'eau de Gabaon.
41,13	Quand tous les gens qui étaient avec Yishmaël virent Yohanân, fils de Qaréah, et tous les commandants des troupes qui l'accompagnaient, ils se réjouirent ;
41,14	tous les gens que Yishmaël avait emmenés captifs de Miçpa firent demi-tour et retournèrent auprès de Yohanân, fils de Qaréah.
41,15	Quant à Yishmaël, fils de Netanya, il se sauva avec huit hommes, à l'approche de Yohanân, fils de Qaréah, et il se rendit auprès des fils d'Ammon.
41,16	Alors Yohanân, fils de Qaréah, ainsi que les commandants des troupes qui l'accompagnaient prirent en charge tout le reste de la population-ceux que Yishmaël, fils de Netanya, avait emmenés captifs de Miçpa, après l'assassinat de Guedalias, fils d'Ahiqam : les hommes, les soldats, les femmes, les enfants et le personnel de la cour ramenés de Gabaon-,
41,17	ils se mirent en route et s'arrêtèrent au campement de Kimham aux environs de Bethléem, prêts à partir pour l'Egypte ;
41,18	ils fuyaient les Chaldéens, qu'ils redoutaient parce que Yishmaël, fils de Netanya, avait assassiné Guedalias, fils d'Ahiqam, commissaire du pays nommé par le roi de Babylone.
42,1	Alors tous les commandants des quatre troupes-notamment Yohanân, fils de Qaréah, et Azarya, fils de Hoshaya-et tout le peuple, petits et grands, approchèrent
42,2	du prophète Jérémie et lui dirent : « Laisse-toi toucher par notre supplication ! Intercède auprès du Seigneur ton Dieu pour ce petit reste que nous sommes ; oui, nous ne sommes plus que quelques survivants, après avoir été si nombreux ! Tu le sais bien.
42,3	Que le Seigneur ton Dieu nous indique quel chemin prendre, quoi faire. »
42,4	Le prophète Jérémie leur dit : « Entendu ! je vais intercéder auprès du Seigneur votre Dieu comme vous me le demandez, et je vous communiquerai toute parole que le Seigneur vous répondra, sans en rien garder pour moi. »
42,5	Eux alors affirmèrent à Jérémie : « Que le Seigneur soit contre nous un témoin véridique et sûr : nous agirons exactement selon la parole que le Seigneur ton Dieu t'adressera pour nous.
42,6	Que cela nous plaise ou nous répugne, nous écouterons la voix du Seigneur notre Dieu auprès de qui nous te députons ; et tout ira bien, car nous écouterons la voix du Seigneur notre Dieu. »
42,7	Au bout de dix jours, la parole du Seigneur s'adressa à Jérémie.
42,8	Celui-ci appela Yohanân, fils de Qaréah, ainsi que tous les commandants des troupes qui l'entouraient et tout le peuple, petits et grands,
42,9	et il leur dit : « Ainsi parle le Seigneur le Dieu d'Israël, auprès duquel vous m'avez député pour que j'essaie de le toucher par votre supplication :
42,10	Si vous acceptez de rester dans ce pays, alors je vous bâtirai, je ne vous démolirai plus ; je vous planterai, sans plus jamais vous déraciner : je réparerai le mal que je vous ai fait.
42,11	N'ayez plus peur du roi de Babylone, que vous redoutez ! N'ayez plus peur de lui-oracle du Seigneur-,car je suis avec vous pour vous sauver, vous délivrer de sa main.
42,12	Je vous fais prendre en pitié : vous prenant en pitié, il vous laissera sur votre terre.
42,13	« Mais si vous dites : “Nous ne voulons pas rester dans ce pays !” -refusant ainsi d'écouter la voix du Seigneur votre Dieu-, “
42,14	« et si vous dites : “Non ! nous voulons nous rendre en Egypte, où nous ne connaîtrons plus la guerre, où nous n'entendrons plus l'alerte du cor, où nous ne souffrirons plus du manque de pain ; c'est là que nous voulons nous établir !”, “
42,15	eh bien ! alors, écoutez la parole du Seigneur, vous les survivants de Juda. Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Si vraiment vous vous mettez en route pour vous rendre en Egypte, et que vous allez vous y réfugier,
42,16	l'épée dont vous avez peur vous atteindra là-bas, dans le pays d'Egypte ; la famine qui vous inquiète, vous l'aurez à vos trousses jusqu'en Egypte, et c'est là que vous mourrez.
42,17	Les hommes qui se mettront en route pour aller se réfugier en Egypte mourront par l'épée, la famine et la peste ; il n'y aura ni rescapé ni survivant du malheur que je fais venir contre eux.
42,18	Oui, ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Comme ma colère et ma fureur se sont déversées sur les habitants de Jérusalem, de même ma fureur se déversera sur vous quand vous arriverez en Egypte : vous deviendrez une désolation et vous passerez au répertoire des imprécations, des malédictions et des injures ; vous ne reverrez plus ce lieu.
42,19	Le Seigneur vous déclare, à vous survivants de Juda : Ne vous rendez pas en Egypte ! Vous savez bien qu'aujourd'hui, je suis témoin contre vous !
42,20	« Vous avez risqué votre propre vie ; vous m'avez vous-mêmes député auprès du Seigneur votre Dieu en me demandant : “Intercède pour nous auprès du Seigneur notre Dieu ; annonce-nous fidèlement ce que le Seigneur notre Dieu dit, et nous le ferons !”
42,21	-Je viens de vous l'annoncer, mais vous n'écoutez pas la voix du Seigneur votre Dieu, vous n'écoutez rien de ce qu'il m'a confié pour vous.
42,22	Maintenant, vous pouvez être sûrs que vous allez mourir par l'épée, la famine et la peste, à l'endroit même où vous voulez aller vous réfugier. »
43,1	Quand Jérémie eut fini de prononcer devant tout le peuple toutes les paroles du Seigneur leur Dieu, que le Seigneur leur Dieu lui avait confiées pour eux, toutes ces paroles,
43,2	« Azarya, fils de Hoshaya, Yohanân, fils de Qaréah, et tous ces messieurs insolents prirent la parole et dirent à Jérémie : » C'est faux, ce que tu dis. Le Seigneur notre Dieu ne t'a pas envoyé nous dire : « N'allez pas vous réfugier en Egypte ! »
43,3	C'est Baruch, fils de Nériya, qui t'entraîne dans l'opposition, il veut nous livrer au pouvoir des Chaldéens pour qu'ils nous mettent à mort, pour qu'ils nous déportent à Babylone. «
43,4	Ni Yohanân, fils de Qaréah, ni les commandants des troupes, ni personne d'autre n'écoutèrent la voix du Seigneur qui les invitait à rester dans le pays de Juda.
43,5	Yohanân, fils de Qaréah, et tous les commandants des troupes prirent en charge tous les survivants de Juda, ceux qui étaient revenus séjourner en Juda, après avoir été dispersés parmi les nations voisines :
43,6	les hommes, les femmes, les enfants, les princesses-toutes les personnes que Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, avait confiées à Guedalias, fils d'Ahiqam, fils de Shafân-ainsi que le prophète Jérémie et Baruch, fils de Nériya ;
43,7	refusant d'écouter la voix du Seigneur, ils se rendirent en Egypte et ils allèrent jusqu'à Daphné.
43,8	Alors, la parole du Seigneur s'adressa à Jérémie à Daphné.
43,9	« Prends des grandes pierres et, sous les yeux de quelques Judéens, enfouis-les dans le sol argileux de la tuilerie qui se trouve vers l'entrée du palais du Pharaon à Daphné.
43,10	Puis tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je vais envoyer chercher mon serviteur Nabuchodonosor, roi de Babylone, je placerai son trône au-dessus des pierres que tu as enfouies ; il étendra sur elles son baldaquin.
43,11	Il viendra et il frappera le pays d'Egypte. -A la mort, qui est pour la mort ! A la déportation, qui est pour la déportation ! A l'épée, qui est pour l'épée ! -
43,12	Je mettrai le feu aux temples des dieux égyptiens ; il brûlera ces dieux, il les emportera, il épouillera le pays d'Egypte comme un berger épouille son vêtement, et il repartira sain et sauf.
43,13	Il brisera les obélisques d'Héliopolis, dans le pays d'Egypte, et il incendiera les temples des dieux égyptiens. »
44,1	La parole qui s'adressa à Jérémie pour tous les Judéens qui s'étaient établis au pays d'Egypte : à Migdol, à Daphné, à Memphis, et dans le pays de Patros :
44,2	« Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Vous savez bien tous les malheurs que j'ai fait venir contre Jérusalem et contre les villes de Juda : les voilà maintenant en ruine, personne n'y habite ;
44,3	c'est à cause des méfaits qu'ils ont commis ; ils m'ont offensé en allant brûler des offrandes et rendre un culte à d'autres dieux qui ne s'étaient occupés ni d'eux, ni de vous, ni de vos pères.
44,4	« Je vous ai envoyé inlassablement tous mes serviteurs les prophètes vous dire : “Ne commettez pas les choses horribles que je déteste !”
44,5	Ils n'ont ni écouté ni prêté l'oreille pour se convertir de leur méchanceté et ne plus brûler des offrandes à d'autres dieux.
44,6	Ainsi ma fureur, ma colère, s'est déversée et, tel un feu, elle a ravagé les villes de Juda et les ruelles de Jérusalem : elles sont devenues des monceaux de ruines, des lieux désolés-c'est bien la situation actuelle !
44,7	Maintenant donc, ainsi parle le Seigneur, le Dieu des puissances, le Dieu d'Israël : Pourquoi continuez-vous à vous faire vous-mêmes tant de mal, jusqu'à vous faire exterminer de Juda, hommes et femmes, bébés et nourrissons, sans laisser subsister aucun reste ?
44,8	En effet vous m'offensez par vos pratiques : vous brûlez des offrandes à d'autres dieux dans le pays d'Egypte, où vous êtes venus vous réfugier ; vous finirez par provoquer votre extermination et vous passerez au répertoire des malédictions et des injures chez toutes les nations de la terre.
44,9	Avez-vous oublié les méfaits de vos pères, ceux des rois de Juda et de leurs femmes, vos propres méfaits et ceux de vos femmes, méfaits commis dans le pays de Juda et dans les ruelles de Jérusalem ?
44,10	Jusqu'à ce jour, ils n'ont ressenti aucune contrition ; ils n'ont pas de respect et ils ne suivent pas les directives et les principes que j'ai exposés à vous et à vos pères.
44,11	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je vais me tourner contre vous pour vous faire du mal et je vais exterminer tout Juda.
44,12	Je prends en charge les survivants de Juda qui se sont mis en route pour aller se réfugier en Egypte ; ils périront tous, ils tomberont dans le pays d'Egypte, ils périront par l'épée et la famine ; tous, petits et grands, ils mourront par l'épée et la famine. Ils deviendront une désolation et passeront au répertoire des imprécations, des malédictions et des injures.
44,13	Je sévis contre ceux qui habitent dans le pays d'Egypte, comme j'ai sévi contre Jérusalem, par l'épée, la famine et la peste.
44,14	Il n'y aura ni rescapé ni survivant parmi ceux qui restent de Juda et qui sont venus se réfugier en Egypte ; nul ne retournera dans le pays de Juda où ils ont la prétention de retourner afin d'y habiter, ils n'y retourneront pas-sauf quelques rescapés. «
44,15	Les hommes qui savaient que leurs femmes brûlaient des offrandes à d'autres dieux, ainsi que les femmes qui étaient présentes en grande assemblée, tous les gens qui s'étaient établis dans le pays d'Egypte, à Patros, répondirent à Jérémie :
44,16	« Bien que tu nous dises cela au nom du Seigneur, nous ne t'écoutons pas.
44,17	Nous allons faire tout ce que nous avons décidé : brûler des offrandes à la Reine du ciel, lui verser des libations, comme nous l'avons fait dans les villes de Juda et dans les ruelles de Jérusalem-nous-mêmes, nos pères, nos rois, nos ministres- ;alors nous avions du pain à satiété et nous vivions heureux sans connaître de malheur.
44,18	Depuis que nous avons cessé de brûler des offrandes à la Reine du ciel et de lui verser des libations, nous manquons de tout et nous périssons par l'épée et par la famine. »
44,19	Les femmes ajoutèrent : « Et quand nous, nous brûlons des offrandes à la Reine du ciel et que nous lui versons des libations, est-ce sans la collaboration de nos maris que nous lui préparons des gâteaux qui la représentent, et que nous lui versons des libations ? »
44,20	Alors Jérémie dit à tout le peuple-aux hommes, aux femmes, à toutes les personnes qui lui répondaient de cette manière :
44,21	« Les offrandes que vous avez brûlées dans les villes de Juda et dans les ruelles de Jérusalem-vous, vos pères, vos rois, vos ministres et les bourgeois-,n'est-ce pas ce que le Seigneur rappelle, ce qui lui est revenu à la mémoire ?
44,22	Le Seigneur ne pouvait plus supporter vos agissements pervers et les horreurs que vous commettiez, aussi votre pays est-il devenu un champ de ruines, une étendue désolée, il est passé au répertoire des malédictions ; il est vidé de ses habitants-c'est bien la situation actuelle !
44,23	Parce que vous avez brûlé des offrandes, que vous êtes fautifs envers le Seigneur, n'ayant pas écouté sa voix ni suivi ses directives, ses principes et ses exigences, oui, pour cela, le malheur est venu à votre rencontre-c'est bien la situation actuelle ! »
44,24	Alors Jérémie dit à tout le peuple et à toutes les femmes : « Ecoutez la parole du Seigneur, vous les Judéens qui êtes dans le pays d'Egypte :
44,25	« Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Avec vous, les femmes, aussitôt dit, aussitôt fait ; vous dites : “Nous voulons mettre à exécution les vœux que nous avons faits-brûler des offrandes à la Reine du ciel et lui verser des libations” -,accomplissez donc vos vœux, faites vos libations ! “
44,26	« Eh bien ! écoutez la parole du Seigneur, Judéens qui vous êtes établis dans le pays d'Egypte ! Je jure par mon grand nom, dit le Seigneur, que mon nom ne sera plus jamais prononcé dans tout le pays d'Egypte par la bouche d'un Judéen disant : “Vivant est le Seigneur !”
44,27	Je veille sur eux pour leur faire du mal et non du bien : les Judéens qui sont dans le pays d'Egypte périront par l'épée et par la famine, jusqu'à extermination.
44,28	Quelques hommes, peu nombreux, échappant à l'épée, retourneront du pays d'Egypte dans le pays de Juda, et tous les survivants de Juda qui sont venus se réfugier en Egypte sauront qui, de moi ou d'eux, a eu raison.
44,29	Et voici le signe-oracle du Seigneur-qui vous manifestera que je vais sévir contre vous en ce lieu, vous faisant savoir que mes paroles vont se réaliser contre vous, pour votre malheur :
44,30	-Ainsi parle le Seigneur-Je livre le Pharaon Hofra, roi d'Egypte, au pouvoir de ses ennemis, de ceux qui en veulent à sa vie, comme j'ai livré Sédécias, roi de Juda, au pouvoir de son ennemi, Nabuchodonosor, roi de Babylone, qui en voulait à sa vie. »
45,1	La parole que le prophète Jérémie adressa à Baruch, fils de Nériya, quand ce dernier écrivait ces paroles dans un livre, sous la dictée de Jérémie, en la quatrième année de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda :
45,2	« Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Israël, pour toi, Baruch :
45,3	« Tu dis : “Pauvre de moi ! le Seigneur ajoute l'affliction aux coups que je subis ; je suis épuisé à force de gémir, je ne trouve pas de repos.”
45,4	-Voici ce que tu lui diras-Ainsi parle le Seigneur : Ce que je bâtis, c'est moi qui le démolis ; ce que je plante, c'est moi qui le déracine, et cela par toute la terre.
45,5	Et toi, tu cherches à réaliser de grands projets ! N'y songe plus ! Je fais venir le malheur sur toute chair, mais à toi j'accorde le privilège d'avoir au moins la vie sauve partout où tu iras. »
46,1	Où la parole du Seigneur s'adresse au prophète Jérémie au sujet des nations.
46,2	Pour l'Egypte, au sujet de l'armée du Pharaon Néko, roi d'Egypte. Il se trouvait au bord du fleuve Euphrate, à Karkémish, lorsque Nabuchodonosor, roi de Babylone, le défit, en la quatrième année de Yoyaqim, fils de Josias, roi de Juda.
46,3	Alignez écus et boucliers ; en avant pour la bataille !
46,4	Harnachez les chevaux ! Montez sur les attelages ! En ligne, avec vos casques ! Fourbissez les lances ! Revêtez les cuirasses !
46,5	Mais quoi ? Que vois-je ? Ils sont effondrés, ils reculent ! Les plus vaillants sont taillés en pièces ; ils fuient en pleine débandade, sans se retourner ! C'est partout l'épouvante-oracle du Seigneur.
46,6	Le plus agile ne peut échapper, ni le plus vaillant se sauver : Au nord, sur les rives du fleuve Euphrate ils trébuchent, ils tombent !
46,7	Qui donc est comme le Nil qui monte, comme de grands fleuves aux eaux bouillonnantes ?
46,8	C'est l'Egypte qui est comme le Nil qui monte comme de grands fleuves aux eaux bouillonnantes. Elle disait : « Je monterai, je submergerai la terre, je veux faire périr les villes et leurs habitants.
46,9	Chevaux, à l'assaut ! Chars, foncez en furie ! Que les plus vaillants fassent une sortie : gens de Nubie et de Pouth, qui manient le bouclier rond, gens de Loud qui manient et qui bandent l'arc ! »
46,10	Mais ce jour-là est, pour le Seigneur DIEU le tout-puissant, un jour de vengeance, pour se venger de ses adversaires. L'épée dévore, elle se rassasie, elle s'enivre de leur sang : quel festin pour le Seigneur DIEU le tout-puissant, au pays du nord, au bord du fleuve Euphrate !
46,11	Monte en Galaad et cherche du baume, vierge Egypte. C'est en vain que tu multiplies les remèdes, rien ne peut te guérir.
46,12	Les nations apprennent ta honte, car ta clameur emplit la terre. Le vaillant trébuche sur le vaillant ; ensemble, ils tombent tous les deux.
46,13	Parole que le Seigneur adressa au prophète Jérémie pour annoncer que Nabuchodonosor, roi de Babylone, viendrait frapper le pays d'Egypte :
46,14	Faites-le savoir en Egypte, faites-le entendre à Migdol, faites-le entendre à Memphis et à Daphné, dites : Dresse-toi ! En garde ! L'épée dévore autour de toi.
46,15	Quoi ! Apis s'enfuit ! Ton Taureau ne résiste pas ! Le Seigneur l'a bousculé ;
46,16	il chancelle terriblement. Les hommes aussi tombent l'un sur l'autre ; ils disent : « Debout ! réintégrons notre peuple et notre pays natal, loin de l'épée impitoyable ! »
46,17	Surnommez le Pharaon, roi d'Egypte : « Tapage à contretemps. »
46,18	Je suis vivant ! dit le Roi qui a pour nom : le Seigneur le tout-puissant. Tel le Tabor parmi les montagnes, tel le Carmel dans la mer, il vient.
46,19	Fais tes baluchons pour l'exil, population de l'Egypte ; Memphis deviendra une étendue désolée, brûlée, inhabitée.
46,20	Génisse ravissante que l'Egypte ! mais, du nord, des taons viennent sur elle.
46,21	Chez elle, même les mercenaires sont comme des taurillons à l'engrais. Eux aussi, ils tournent le dos ; ils fuient tous ensemble ; ils ne résistent pas. Oui, le jour de leur ruine vient sur eux, le moment où il leur faudra rendre compte.
46,22	Elle file en douce, comme un serpent quand on marche lourdement. On vient vers elle avec des haches, comme des bûcherons.
46,23	Coupez sa forêt-oracle du Seigneur-même si elle est impénétrable ! Ils sont plus nombreux que les sauterelles, on ne peut les compter.
46,24	La belle Egypte est couverte de honte ; elle est livrée au peuple du nord.
46,25	Le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël, dit : « Je vais sévir contre Amôn de Thèbes-le Pharaon, l'Egypte, ses dieux et ses rois-,le Pharaon et tous ceux qui se blottissent contre lui ;
46,26	je les livre au pouvoir de ceux qui en veulent à leur vie : à Nabuchodonosor, roi de Babylone, et à ses serviteurs. Après quoi, l'Egypte s'installera comme elle était auparavant » -oracle du Seigneur.
46,27	Mais toi, mon serviteur Jacob, ne crains pas, ne te laisse pas accabler, Israël ! Je vais te délivrer des pays lointains, et ta descendance de sa terre d'exil. Jacob revient, il est rassuré, il est tranquille, plus personne ne l'inquiète.
46,28	Toi, mon serviteur Jacob, ne crains pas-oracle du Seigneur : je suis avec toi. Je fais table rase de toutes les nations où je t'ai disséminé, mais, de toi, je ne fais pas table rase : je t'apprends à respecter l'ordre sans rien te laisser passer !
47,1	Où la parole du Seigneur s'adresse au prophète Jérémie au sujet des Philistins, avant que le Pharaon n'ait frappé Gaza.
47,2	Ainsi parle le Seigneur : Au nord, des eaux grossissent, elles deviennent un torrent tumultueux ; elles submergent le pays et tout ce qui s'y trouve : la ville et ceux qui l'habitent. Les gens crient au secours ; tous les habitants du pays hurlent
47,3	au bruit de ses coursiers martelant la terre de leurs sabots, au grondement de ses chars, au fracas de ses roues. Les pères, démoralisés, se désintéressent de leurs enfants,
47,4	à cause du jour qui vient ravager tous les Philistins, supprimer à Tyr et à Sidon tous les rescapés susceptibles de les aider. Oui, le Seigneur ravage les Philistins, les survivants de l'île de Kaftor.
47,5	La tondeuse passe sur Gaza ; Ashqelôn est réduite au silence. Survivants de leur puissance, jusqu'à quand vous ferez-vous des incisions ?
47,6	Quel malheur ! Epée du Seigneur ! Vas-tu enfin te mettre au repos ? Rentre dans ton fourreau ! Détends-toi ! Du calme !
47,7	Comment peut-elle se reposer, quand c'est le Seigneur qui l'envoie en mission contre Ashqelôn et le rivage de la mer ? C'est là qu'il lui a donné rendez-vous.
48,1	Pour Moab : Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Quel malheur pour Nébo, elle est dévastée ! Couverte de honte, Qiryataïm est prise. La citadelle, couverte de honte, s'effondre ;
48,2	finie, la renommée de Moab ! A Heshbôn, on fait des plans funestes contre elle : Allons, supprimons cette nation ! Toi aussi, Madmén, tu es réduite au silence, l'épée te poursuit.
48,3	Des appels au secours viennent de Horonaïm, ravage et grand désastre !
48,4	Moab est brisée, ses petits font entendre de grands cris.
48,5	La montée de Louhith, on la gravit tout en pleurs. A la descente de Horonaïm, on entend des appels venant du désastre.
48,6	Fuyez ! sauve qui peut ! Vous devenez comme Aroër dans le désert.
48,7	Parce que tu te confies en tes efforts et tes trésors, tu es prise. Kemosh part en exil, ses prêtres et ses chefs tous ensemble.
48,8	Le dévastateur envahit toute ville, aucune n'y échappe. La vallée disparaît, le plateau est saccagé. C'est ce que dit le Seigneur :
48,9	Erigez un monument funéraire à Moab, elle n'est plus que ruines. Ses villes deviennent des lieux désolés, elles sont vidées de leurs habitants.
48,10	Maudit celui qui fait œuvre du Seigneur avec mollesse. Maudit celui qui refuse le sang à son épée.
48,11	Moab était tranquille depuis son jeune âge, il reposait sur sa lie, n'ayant jamais été transvasé-autrement dit, il n'était jamais allé en exil. Aussi a-t-il conservé son goût, et son bouquet est-il intact.
48,12	Eh bien ! des jours viennent-oracle du Seigneur-où je vais lui envoyer des transvaseurs avec ordre de les transvaser, de vider leurs récipients et de fracasser leurs jarres.
48,13	Moab rougira de Kemosh comme les gens d'Israël ont rougi de Béthel, leur sécurité !
48,14	Comment osez-vous dire : « Nous sommes des héros, des soldats faits pour le combat ? »
48,15	Le dévastateur de Moab monte à l'attaque de ses villes : sa jeunesse d'élite va descendre à la boucherie-oracle du Roi qui a pour nom : le Seigneur le tout-puissant.
48,16	La ruine de Moab est imminente, le malheur va fondre sur lui.
48,17	Exprimez-lui vos condoléances vous tous, ses voisins, ses intimes, dites : Comment ! elle est brisée cette puissance implacable ! le pouvoir magnifique !
48,18	Descends de ta gloire, et demeure assoiffée, population de Divôn ; le dévastateur de Moab monte à l'attaque contre toi, il détruit tes forteresses.
48,19	Poste-toi sur le chemin et fais le guet, population de Aroër. Interroge fuyards et rescapés : que s'est-il passé ?
48,20	Moab, couvert de honte, s'est effondré. Hurlez ! Appelez au secours ! Publiez sur l'Arnôn : Moab est dévasté.
48,21	Le jugement vient sur le pays du plateau, sur Holôn, Yahça, Méfaath,
48,22	Divôn, Nébo, Beth-Divlataïm,
48,23	Qiryataïm, Beth-Gamoul, Beth-Méôn,
48,24	Qeriyoth, Boçra, bref : toutes les villes du pays de Moab, lointaines et proches.
48,25	Moab a perdu toute sa vigueur, son bras est brisé-oracle du Seigneur.
48,26	Enivrez-le, puisqu'il s'est fait plus grand que le Seigneur. Le voilà qui se débat dans sa vomissure… A son tour d'être objet de risée !
48,27	N'est-il pas vrai qu'Israël est devenu pour toi un objet de risée ? L'as-tu trouvé parmi les voleurs pour que, chaque fois que tu en parles, ce soit avec des hochements de tête ?
48,28	Quittez les villes et demeurez dans les rochers, habitants de Moab. Soyez comme des colombes qui construisent leur nid dans des endroits inaccessibles, à l'entrée d'un gouffre.
48,29	L'avons-nous entendu, l'orgueil de Moab ! Comme il était orgueilleux ! Quelle insolence ! quel orgueil ! Quelle arrogance ! quelle suffisance !
48,30	Je connais sa présomption-oracle du Seigneur-,l'inconsistance de son bavardage, l'inconsistance de ce qu'ils font.
48,31	Aussi, je hurle à cause de Moab. J'appelle au secours pour Moab tout entier. Je gémis sur les gens de Qir-Hèrès.
48,32	Plus que pour Yazér, je pleure pour toi, vigne de Sivma. Tes pousses s'étendent au-delà de la mer, elles atteignent Yazér. Le dévastateur tombe sur ta récolte et ta vendange.
48,33	Finie, la joie délirante dans le vignoble et la campagne de Moab ! Je taris le vin dans les cuves : finis, les cris qui accompagnaient le foulage !
48,34	Les appels au secours de Heshbôn, on les entend jusqu'à Eléalé ; leur voix porte jusqu'à Yahça, de &Ccedil ;oar jusqu'à Horonaïm, Eglath-Shelishiya, car même les eaux de Nimrim sont devenues un lieu désolé.
48,35	Je fais disparaître en Moab-oracle du Seigneur-ceux qui, dans les hauts lieux, font monter des holocaustes et brûlent des offrandes en l'honneur de leurs dieux.
48,36	Aussi mon cœur sanglote sur Moab, comme sanglotent des flûtes ; mon cœur sanglote sur les gens de Qir-Hèrès, comme sanglotent des flûtes ; ils périssent à cause des gains qu'ils ont réalisés.
48,37	Aussi toute tête est tondue et toute barbe rasée ; toutes les mains sont tailladées et tous les reins couverts de sacs ;
48,38	sur toutes les terrasses des maisons de Moab et sur les places, tout n'est que lamentations : je casse Moab comme un objet qui ne plaît pas-oracle du Seigneur.
48,39	Comment ! il s'est effondré ! hurlez ! Comment ! de honte, Moab tourne le dos ! Moab provoque rire et stupeur chez tous ses voisins.
48,40	Ainsi parle le Seigneur : C'est comme un vautour qui plane, et qui déploie ses ailes sur Moab.
48,41	Qeriyoth est prise et Meçadoth conquise. Le cœur des vaillants de Moab sera, ce jour-là. comme le cœur d'une femme en travail.
48,42	Moab, saccagé, n'est plus un peuple parce qu'il s'est fait plus grand que le Seigneur.
48,43	Frayeur, fosse, filet, pour vous, habitants de Moab ! -oracle du Seigneur.
48,44	Celui qui fuit devant la Frayeur tombe dans la fosse. Celui qui remonte de la fosse est pris dans le filet. Oui, je fais venir sur elle, sur Moab, l'année où il lui faudra rendre compte-oracle du Seigneur.
48,45	A l'ombre de Heshbôn, font halte des fuyards épuisés. Mais un feu jaillit de Heshbôn, une flamme du palais de Sihôn. Il dévore les tempes de Moab, le crâne des tapageurs.
48,46	Quel malheur pour toi, Moab ! Le peuple de Kemosh est perdu. Tes fils sont emmenés captifs, et tes filles prisonnières.
48,47	Mais, dans la suite des temps, je restaurerai Moab-oracle du Seigneur. Ici s'arrête le procès de Moab.
49,1	Pour les fils d'Ammon : Ainsi parle le Seigneur : Israël n'a-t-il pas de fils ? Est-il sans héritiers ? Alors pourquoi Milkôm hérite-t-il de Gad et son peuple en habite-t-il les villes ?
49,2	Eh bien ! des jours viennent-oracle du Seigneur-où je vais faire retentir à Rabba des fils d'Ammon le hourra de guerre. Elle deviendra un site désolé, ses villes satellites seront incendiées. Et Israël héritera de ses héritiers, dit le Seigneur.
49,3	Hurle, Heshbôn ! Aï est dévastée ! Criez, villes satellites de Rabba ! Revêtez le sac ! Lamentez-vous ! Errez dans les murailles ! Milkôm va en exil, ses prêtres et ses chefs tous ensemble !
49,4	Pourquoi te vantes-tu de tes forces ? Ta force est vidée, fille perdue, toi qui te confies en tes trésors, disant : « Qui m'attaquera ? »
49,5	Eh bien ! moi, je vais amener contre toi la Frayeur par tous tes voisins-oracle du Seigneur DIEU le tout-puissant. Vous serez dispersés, chacun droit devant soi ; et personne pour rassembler les fuyards !
49,6	Après cela je ramènerai les fils d'Ammon-oracle du Seigneur.
49,7	Pour Edom : Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : N'y a-t-il plus de sagesse à Témân ? Les malins sont à court d'idées, leur sagesse a ranci !
49,8	Fuyez ! Tournez le dos ! Réfugiez-vous dans des trous, habitants de Dedân ! C'est la ruine d'Esaü que j'amène sur lui, c'est le moment pour lui de rendre compte.
49,9	Si des vendangeurs viennent chez toi, ils ne laissent rien à grappiller. Si des voleurs viennent de nuit, ils saccagent tout ce qu'ils peuvent.
49,10	C'est moi-même qui vais dépouiller Esaü, mettre au jour ses trésors cachés. Il ne peut se camoufler. Sa postérité, ses frères et ses voisins seront dévastés, et il n'y aura personne pour dire :
49,11	« Ne te fais pas de souci pour tes orphelins, c'est moi qui les élèverai. Et tes veuves, elles peuvent compter sur moi. »
49,12	Oui, ainsi parle le Seigneur : ceux qui ne devraient pas boire la coupe sont condamnés à la boire et toi tu serais quitte ? Non, tu ne seras pas quitte : tu la boiras certainement.
49,13	Oui, je le jure par moi-même-oracle du Seigneur-Boçra deviendra un lieu désolé, un monceau de ruines et il passera au répertoire des injures et des malédictions. Toutes les villes qui en dépendent deviendront pour toujours des monceaux de ruines.
49,14	Un message, je l'entends venant du Seigneur, tandis qu'un héraut est envoyé parmi les nations : Rassemblez-vous ! Marchez contre elle ! Debout ! Au combat !
49,15	Oui, je vais te rapetisser au milieu des nations, te livrer au mépris des hommes.
49,16	Tu t'abuses parce que, avec cynisme, tu répands la terreur, toi qui demeures dans les creux du rocher, qui t'agrippes aux collines élevées. Si, comme le vautour, tu plaçais ton nid dans les hauteurs, de là je te précipiterais-oracle du Seigneur.
49,17	Edom devient une étendue désolée. Tous ceux qui passent près d'elle sont stupéfaits : à la vue de tels dégâts, ils poussent des cris d'effroi.
49,18	Comme il en fut à la catastrophe de Sodome, de Gomorrhe et des cités voisines-dit le Seigneur-personne n'y habitera plus, aucun humain n'y séjournera.
49,19	Tel un lion qui monte de la jungle du Jourdain vers des enclos toujours animés, ainsi, en un clin d'œil, je les fais déguerpir loin d'elle, je dépêche contre elle les jeunes guerriers. Car qui est comme moi ? Qui pourrait m'assigner en justice ? Quel pasteur pourrait me résister ?
49,20	Ecoutez le plan que le Seigneur a arrêté au sujet d'Edom, les projets qu'il a formés au sujet des habitants de Témân. Assurément les petits du troupeau les traîneront ; assurément il ravagera leur domaine à cause d'eux.
49,21	Sous l'effet de leur chute la terre tremble ; ses cris retentissent jusqu'à la mer des Joncs.
49,22	C'est comme un vautour qui monte, qui plane, et qui déploie ses ailes sur Boçra. Le cœur des vaillants d'Edom sera, ce jour-là, comme le cœur d'une femme en travail.
49,23	Pour Damas : Hamath et Arpad sont couvertes de honte : c'est qu'elles apprennent une mauvaise nouvelle. Elles sont agitées comme la mer : quelle appréhension ! Impossible de rester tranquille !
49,24	Damas s'effondre. Elle se tourne pour fuir ; elle est prise de tremblement. Angoisse et douleurs la saisissent comme une femme en couches.
49,25	Comment ! elle est abandonnée, la ville célèbre, la cité qui faisait ma joie !
49,26	Oui, ce jour même, ses jeunes guerriers tombent sur ses places, tous ses combattants sont réduits au silence-oracle du Seigneur le tout-puissant.
49,27	Aux murailles de Damas je mets le feu, il dévore les palais de Ben-Hadad.
49,28	Pour Qédar et pour les royaumes de Haçor que Nabuchodonosor, roi de Babylone, a défaits, ainsi parle le Seigneur : Debout ! Montez à l'assaut de Qédar ! Dévastez les gens de Qèdèm !
49,29	On s'empare de leurs tentes et de leurs troupeaux, de leurs tentures et de toutes leurs affaires. On emmène leurs chameaux, et l'on profère contre eux : « De partout l'épouvante ! »
49,30	Fuyez ! Détalez au plus vite ! Réfugiez-vous dans des trous, habitants de Haçor ! -oracle du Seigneur. Car Nabuchodonosor, roi de Babylone, a arrêté un plan contre vous ; il a formé un projet.
49,31	Debout ! Montez à l'attaque de la nation insouciante qui ne se doute de rien-oracle du Seigneur. Ils n'ont ni portes ni verrous ; ils demeurent à l'écart !
49,32	Leur chameaux deviennent une rapine et la masse de leurs troupeaux un butin. Je les jette aux quatre vents, ces Tempes-rasées, et de partout j'amène la ruine sur eux-oracle du Seigneur.
49,33	Haçor devient un repaire de chacals, une étendue à jamais désolée. Personne n'y habitera plus, aucun humain n'y séjournera.
49,34	Où la parole du Seigneur s'adresse au prophète Jérémie au sujet d'Elam, au début du règne de Sédécias, roi de Juda.
49,35	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Moi je vais briser l'arc d'Elam, le meilleur de sa force virile.
49,36	Je fais venir sur Elam quatre vents des quatre coins de l'horizon. Je les jette aux quatre vents, et il n'y aura pas de nation où ne parviennent les dispersés d'Elam.
49,37	J'accable les Elamites devant leurs ennemis, devant ceux qui en veulent à leur vie. Je fais venir sur eux un malheur : mon ardente colère-oracle du Seigneur. Je mets l'épée à leurs trousses jusqu'à ce que je les aie exterminés.
49,38	J'érige mon trône en Elam et j'en fais disparaître le roi et les ministres-oracle du Seigneur.
49,39	Mais dans la suite des temps je restaurerai Elam-oracle du Seigneur.
50,1	Parole que le Seigneur adressa à Babylone, au pays des Chaldéens, par l'intermédiaire du prophète Jérémie.
50,2	Faites-le savoir parmi les nations, faites-le entendre et signalez-le, faites-le entendre, ne le cachez pas ; dites : Babylone est prise, Bel perd la face, Mardouk est effondré. Ses fétiches sont démasqués, ses idoles anéanties.
50,3	Oui, une nation du nord marche contre elle, nation qui transforme son pays en étendue désolée, où personne ne vient habiter : hommes et bêtes, tout a fui… plus rien !
50,4	Pendant ce temps, à ce moment même-oracle du Seigneur-,Israélites et Judéens viennent ensemble. Marchant et pleurant, ils recherchent le Seigneur leur Dieu.
50,5	Ils s'informent de la route de Sion et c'est dans sa direction que leurs visages sont tournés. Ils viennent et se joignent au Seigneur en une alliance perpétuelle qu'ils n'oublieront jamais.
50,6	Des brebis perdues, c'est ce qu'était devenu mon peuple. Leurs pasteurs les avaient égarées, ils les avaient fait errer dans les montagnes. Elles allaient de montagnes en collines, ne se souvenant plus de leur bercail.
50,7	Tous ceux qui les trouvaient les dévoraient ; leurs adversaires disaient : « Nous ne nous rendons pas coupables, puisqu'elles sont fautives envers le Seigneur. » Le domaine de la justice et l'espoir de leurs pères, c'est le Seigneur !
50,8	Fuyez de Babylone, du pays des Chaldéens ! Sortez et soyez comme des boucs à la tête d'un troupeau.
50,9	Oui, je vais susciter et lancer à l'attaque de Babylone une ligue de grandes nations du pays du nord. Elles se mettront en ordre de bataille contre elle, et c'en sera fait d'elle ! Leurs flèches sont comme un héros victorieux qui ne revient pas les mains vides.
50,10	La Chaldée devient un butin, tous ses pillards s'en rassasient-oracle du Seigneur.
50,11	Oui, réjouissez-vous, oui, soyez dans l'allégresse, vous, saccageurs de mon patrimoine ! Oui, gambadez comme génisses dans les prés, hennissez comme des étalons !
50,12	Votre mère est toute couverte de honte, celle qui vous a enfantés rougit ! C'est la dernière des nations : désert, terre aride, steppe !
50,13	Sous l'effet du courroux du Seigneur, elle n'est plus habitée, elle devient tout entière une étendue désolée ; tous ceux qui passent près de Babylone sont stupéfaits : à la vue de tels dégâts, ils poussent des cris d'effroi.
50,14	Rangez-vous en ordre de bataille tout autour de Babylone, vous tous qui bandez l'arc. Tirez sur elle, ne ménagez pas les flèches, car elle est fautive envers le Seigneur.
50,15	Poussez un hourra tout autour d'elle : elle se rend ! Ses piliers s'écroulent, ses murailles sont démolies. C'est la vengeance du Seigneur ! Vengez-vous d'elle, faites-lui comme elle a fait !
50,16	Retranchez de Babylone tout semeur et ceux qui manient la faucille au temps de la moisson. Devant l'épée impitoyable, que chacun se dirige vers son peuple, que chacun fuie vers son pays.
50,17	Israël était une brebis isolée, des lions l'ont pourchassée. En premier, le roi d'Assyrie l'a entamée. Ensuite, Nabuchodonosor, roi de Babylone, l'a achevée jusqu'aux os.
50,18	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : Je vais sévir contre le roi de Babylone et son pays, comme j'ai sévi contre le roi d'Assyrie.
50,19	Je vais ramener Israël vers ses pâturages et il paîtra le Carmel et le Bashân et son appétit sera rassasié sur les montagnes d'Ephraïm et du Galaad.
50,20	Pendant ce temps, à ce moment même-oracle du Seigneur-,on cherchera la perversion d'Israël, mais elle aura disparu, et les fautes de Juda, mais on ne les trouvera plus. En effet je pardonne à ceux que je laisse survivre.
50,21	Lance une attaque contre le pays de Marratim ! Lance une attaque contre lui et contre les habitants de Peqod ! Massacre et offre-moi ceux qui y restent-oracle du Seigneur-et agis selon tout ce que je t'ordonne.
50,22	Bruit de guerre dans le pays et grand fracas !
50,23	Comment ! le marteau de toute la terre est mis en pièces, fracassé ! Comment ! Babylone est devenue un lieu désolé parmi les nations !
50,24	Je t'ai tendu un piège, te voilà prise à ton insu, Babylone, découverte, attrapée, parce que tu t'es engagée contre le Seigneur !
50,25	Le Seigneur ouvre son arsenal et en sort les armes de son indignation. Oui, c'est une œuvre du Seigneur DIEU le tout-puissant, dans le pays des Chaldéens.
50,26	Venez vers elle du bout du monde, ouvrez ses greniers. Mettez-la en tas et offrez-la au Seigneur ! Qu'il n'en reste rien !
50,27	Massacrez tous les taureaux, qu'on les mène à la boucherie ! Quel malheur pour eux ! leur jour est arrivé, le moment où il leur faut rendre compte.
50,28	Un bruit : des fuyards et des rescapés du pays de Babylone viennent annoncer dans Sion la vengeance du Seigneur notre Dieu, la vengeance du ciel.
50,29	Mobilisez contre Babylone des tireurs, tous ceux qui bandent l'arc. Dressez contre elle un camp tout autour, qu'il n'y ait pas de rescapés ! Payez-la pour sa conduite, faites-lui comme elle a fait : elle a été impudente envers le Seigneur, envers le Saint d'Israël.
50,30	Oui, ce jour même, ses jeunes guerriers tombent sur ses places, tous ses combattants sont réduits au silence. -oracle du Seigneur.
50,31	A nous deux, “Impudence” -oracle du Seigneur DIEU le tout-puissant ! Ton jour est arrivé, le moment pour toi de rendre compte.
50,32	“Impudence” trébuche et tombe, personne pour la redresser. J'allume un feu dans ses villes, il dévore tous ses alentours.
50,33	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Ils sont brutalisés, Israélites et Judéens, sans distinction. Leurs ravisseurs les tiennent ; ils refusent de les lâcher.
50,34	Mais leur défenseur est fort, le Seigneur le tout-puissant, c'est son nom. Il plaide vigoureusement leur cause afin de rendre au pays son calme et d'ébranler les habitants de Babylone.
50,35	Epée, taille dans les Chaldéens-oracle du Seigneur-,et dans les habitants de Babylone, dans ses ministres et dans ses sages !
50,36	Epée, dans les devins, ce sont des imbéciles ! Epée, dans ses héros, ils s'effondrent !
50,37	Epée dans ses chevaux et dans ses chars, dans tous les métis qu'elle abrite, ils deviennent des femmelettes ! Epée, dans son arsenal, il est pillé !
50,38	Epée, dans ses eaux, elles sèchent ! C'est un pays à statues, des figures monstrueuses les font délirer.
50,39	Et voilà que les démons habitent avec les chacals, des autruches s'y établissent. Elle ne sera plus jamais habitée, elle restera dépeuplée jusqu'à la fin des âges.
50,40	Comme il en fut quant Dieu provoqua la catastrophe de Sodome, de Gomorrhe et des cités voisines-oracle du Seigneur-,personne n'y habitera plus, aucun humain n'y séjournera.
50,41	Un peuple vient du nord, une grande nation et de nombreux rois se mettent en branle au bout du monde.
50,42	Ils empoignent arc et javelot, ils sont cruels et sans pitié. Le bruit qu'ils font est comme le mugissement de la mer, ils montent des chevaux ; ils sont rangés comme des troupes pour le combat contre toi, la belle Babylone.
50,43	Le roi de Babylone apprend la nouvelle : il est démoralisé, l'angoisse l'étreint, une douleur comme celle d'une femme en couches.
50,44	Tel un lion qui monte de la jungle du Jourdain vers des enclos toujours animés, ainsi, en un clin d'œil, je fais déguerpir ses habitants, je dépêche contre elle les jeunes guerriers. Car qui est comme moi ? Qui pourrait m'assigner en justice ? Quel pasteur pourrait me résister ?
50,45	Ecoutez encore le plan que le Seigneur a arrêté au sujet de Babylone, les projets qu'il a formés au sujet du pays des Chaldéens. Assurément les petits du troupeau les traîneront ; assurément il ravagera leur domaine à cause d'eux.
50,46	Sous l'effet de la prise de Babylone, la terre tremble, une clameur retentit parmi les nations.
51,1	Ainsi parle le Seigneur : Je vais susciter contre Babylone et contre les habitants du « cœur de mes adversaires » un vent destructeur.
51,2	J'envoie contre elle des étrangers qui la vannent, qui vident son pays. Ils surgissent contre elle de partout, au jour du malheur.
51,3	N'épargnez ni l'archer qui bande son arc, ni celui qui se pavane dans sa cuirasse, ni ses jeunes guerriers : offrez-moi toute son armée.
51,4	Des blessés à mort tombent dans le pays des Chaldéens, des transpercés dans ses ruelles,
51,5	parce que leur pays est plein d'offenses à l'égard du Saint d'Israël, tandis que ni Israël ni Juda ne sont veufs de leur Dieu, le Seigneur le tout-puissant.
51,6	Fuyez de Babylone, sauve qui peut ! Sinon vous périrez quand elle paiera pour sa perversion. C'est, pour le Seigneur, le moment de la vengeance : il lui rend son dû.
51,7	Une coupe d'or dans la main du Seigneur, c'était Babylone ! Elle enivrait toute la terre. Les nations ont bu de son vin ; elles en délirent.
51,8	Mais brusquement Babylone tombe et se casse. -Lamentez-vous sur elle ; appliquez du baume sur ses plaies ; peut-être guérira-t-elle !
51,9	-Nous avons essayé de guérir Babylone, mais elle est inguérissable. -Quittez-la, que chacun de vous rentre dans son pays. Son cas touche le ciel, il atteint les nues.
51,10	Le Seigneur fait apparaître notre salut ; Venez, racontons dans Sion œuvre du Seigneur notre Dieu.
51,11	Affilez les flèches, saisissez les boucliers. Le Seigneur réveille l'esprit des rois des Mèdes. Oui, contre Babylone il a formé ce projet : la détruire. C'est la vengeance du Seigneur, la vengeance du ciel.
51,12	Contre les murailles de Babylone levez l'étendard, renforcez la garde. Postez des sentinelles, mettez des hommes en embuscade. Oui, ce que le Seigneur a déclaré au sujet des habitants de Babylone, il l'a médité et il le fait.
51,13	Toi qui demeures près des eaux abondantes, toi qui es riche en trésors, ta fin est arrivée, tu as touché tous tes gains.
51,14	Le Seigneur le tout-puissant jure par lui-même : « Je te remplis d'hommes nombreux comme des sauterelles, qui pousseront contre toi le cri des vendangeurs. »
51,15	Celui qui fait la terre par sa puissance, qui établit le monde par sa sagesse et qui, par son intelligence, déploie les cieux,
51,16	du fait qu'il accumule des eaux torrentielles dans les cieux, qu'il fait monter de gros nuages des confins de la terre, qu'il déclenche la pluie par des éclairs, qu'il fait sortir les vents de ses coffres,
51,17	tout homme demeure hébété, interdit, tout fondeur a honte de son idole : ses statues sont fausses, il n'y a pas d'esprit en elles ;
51,18	ce sont des absurdités, objets de quolibets ; quand il faudra rendre compte, elles périront.
51,19	Tel n'est pas le Lot-de-Jacob, Lui, c'est le créateur de tout ; et Israël est la tribu de son patrimoine, le Seigneur le tout-puissant, c'est son nom !
51,20	Tu étais pour moi un pilon, une arme de guerre. Avec toi j'ai pilonné des nations. Avec toi j'ai détruit des royaumes.
51,21	Avec toi j'ai pilonné des chevaux et leurs conducteurs. Avec toi j'ai pilonné des chars et leurs conducteurs.
51,22	Avec toi j'ai pilonné des hommes et des femmes. Avec toi j'ai pilonné des vieux et des jeunes. Avec toi j'ai pilonné des garçons et des filles.
51,23	Avec toi j'ai pilonné des bergers et leurs troupeaux. Avec toi j'ai pilonné des cultivateurs et leurs attelages. Avec toi j'ai pilonné des préfets et des gouverneurs.
51,24	Sous vos yeux, je fais payer à Babylone et à tous les habitants de la Chaldée toutes les atrocités qu'ils ont commises à l'égard de Sion-oracle du Seigneur.
51,25	A nous deux, Montagne-qui-détruit-oracle du Seigneur-,toi qui détruis toute la terre ! Je pointe la main contre toi, je te fais dégringoler du haut des rochers et te transforme en montagne de braises.
51,26	On n'extraira plus de toi ni pierre d'angle ni pierre de fondation. Tu vas devenir un lieu à jamais désolé-oracle du Seigneur.
51,27	Levez l'étendard sur la terre, sonnez du cor parmi les nations. Mobilisez les nations en guerre sainte contre elle, convoquez contre elle des royaumes : Ararat, Minni, Ashkenaz. Chargez des officiers de recruter contre elle. Réquisitionnez des chevaux, serrés comme un nuage de sauterelles.
51,28	Mobilisez les nations en guerre sainte contre elle : les rois des Mèdes, leurs préfets, tous leurs gouverneurs, tout leur empire.
51,29	La terre tremble, elle se met à danser, quand les projets du Seigneur contre Babylone se réalisent : transformer le pays de Babylone en étendue désolée, vidée de ses habitants !
51,30	Les héros de Babylone renoncent au combat, ils sont tapis dans les recoins ; leur force virile est à sec : ils sont devenus des femmelettes ! On incendie ses habitations, ses verrous sont brisés.
51,31	Un courrier en courant rejoint un autre courrier, un messager rejoint un autre messager, pour annoncer au roi de Babylone que sa ville est prise de bout en bout ;
51,32	que les passages sont occupés, les roseaux incendiés et les militaires en déroute.
51,33	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant, le Dieu d'Israël : La belle Babylone ressemble à une aire au moment où on l'aplanit ; encore un peu et la moisson viendra sur elle.
51,34	Il m'a dévorée, il m'a sucée, Nabuchodonosor, roi de Babylone, il m'a laissée comme un plat léché. Comme un monstre, il m'a engloutie, il s'est rempli le ventre de ma mœlle et m'a rejetée.
51,35	Que retombent sur Babylone mes peines et mes malheurs ! -La population de Sion peut le dire. Que retombe mon sang sur la population de Chaldée ! -Jérusalem peut le dire.
51,36	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur : Je vais prendre en main ta cause et me charger de ta vengeance. Je vais mettre à sec sa mer et tarir sa source.
51,37	Babylone deviendra un tas de pierres, un repaire de chacals, un lieu désolé qui arrache des cris d'effroi ; elle sera vidée de ses habitants.
51,38	Tandis qu'ensemble ils rugissent comme des jeunes lions, qu'ils grondent comme des petits de lionnes
51,39	et qu'ils s'échauffent, je prépare leur festin : je vais les rendre ivres morts, ils s'endormiront d'un sommeil sans fin, ils ne se réveilleront plus-oracle du Seigneur.
51,40	Je les conduis à l'abattoir comme des béliers, comme des moutons avec des boucs.
51,41	Comment ! Shéshak est prise, elle est conquise, la splendeur de toute la terre ! Comment ! Babylone est devenue un lieu désolé, parmi les nations !
51,42	La mer envahit Babylone, qui est submergée par ses vagues tumultueuses.
51,43	Ses villes deviennent des lieux désolés, un pays de sécheresse et de steppes, un pays où plus personne n'habite, où aucun être humain ne passe.
51,44	Je sévis contre Bel, à Babylone, je lui retire de la bouche ce qu'il dévore. Les nations n'afflueront plus vers lui ; la muraille même de Babylone tombe.
51,45	Vous qui êtes mon peuple, sortez d'elle, sauve qui peut devant l'ardeur de la colère du Seigneur.
51,46	Pour éviter que votre courage ne faiblisse et que vous ne soyez effrayés par les rumeurs qui circulent dans le pays-une année telle rumeur, une autre telle autre, la violence régnant dans le pays et un tyran chassant l'autre-,
51,47	eh bien ! des jours viennent où je vais sévir contre les idoles de Babylone ; son pays tout entier n'en sera vraiment pas fier, et chez elle tous ses blessés à mort tomberont.
51,48	Alors le ciel et la terre et tout ce qui est en eux entonneront sur Babylone un chant de triomphe. En effet, c'est du nord que viennent sur elle les dévastateurs-oracle du Seigneur.
51,49	Des victimes de la terre entière sont tombées pour Babylone ; à son tour Babylone doit tomber pour les victimes d'Israël.
51,50	Vous, les rescapés de l'épée, en route ! Ne vous arrêtez pas. Invoquez de loin le Seigneur, et que la pensée de Jérusalem vous revienne à l'esprit.
51,51	Nous ne sommes pas fiers de nous entendre insulter, la honte nous couvre le visage : des étrangers ont pénétré dans les lieux saints de la Maison du Seigneur.
51,52	Eh bien ! des jours viennent-oracle du Seigneur-où je vais sévir contre ses idoles et, dans tout son pays, des blessés à mort vont gémir.
51,53	Même si Babylone montait aux cieux en rendant inaccessible sa fortification dans les hautes sphères, des dévastateurs l'atteindraient, sur mon ordre-oracle du Seigneur.
51,54	De Babylone, des appels au secours : grand désastre dans le pays de Chaldée !
51,55	C'est le Seigneur qui dévaste Babylone, faisant taire en elle ses grands cris ; même si leurs clameurs étaient comme le mugissement des grandes eaux, elles seraient réduites au silence.
51,56	Oui, il vient contre elle, le dévastateur-contre Babylone : ses héros sont capturés, leur arc est brisé. Le Seigneur est un Dieu de riposte, il sait faire payer.
51,57	J'enivre ses ministres et ses sages, ses préfets, ses gouverneurs et ses héros. Ils s'endormiront d'un sommeil sans fin, ils ne se réveilleront plus-oracle du Roi qui a pour nom : le Seigneur le tout-puissant.
51,58	Ainsi parle le Seigneur le tout-puissant : Le large rempart de Babylone est totalement démantelé et ses hautes portes sont détruites par le feu. Les peuples peinent en vain, les nations s'éreintent pour du feu !
51,59	Voici l'ordre que le prophète Jérémie donna à Seraya, fils de Nériya, fils de Mahséya, quand celui-ci se rendit à Babylone avec Sédécias, roi de Juda, dans la quatrième année de son règne. Seraya était chef du cantonnement.
51,60	Jérémie avait consigné dans un seul livre tous les malheurs qui adviendraient à Babylone : toutes les paroles ci-dessus, qui ont été écrites contre Babylone.
51,61	Jérémie dit à Seraya : « Quand tu arriveras à Babylone et que tu verras et liras toutes ces paroles,
51,62	« tu diras : “SEIGNEUR, c'est toi qui as décrété, au sujet de ce lieu, que tu le raserais sans y laisser de vivants, ni hommes ni bêtes, qu'il deviendrait désolation à jamais !”
51,63	Quand tu auras terminé la lecture de ce livre, tu y attacheras une pierre et le jetteras au milieu de l'Euphrate,
51,64	“et tu diras : “C'est ainsi que Babylone sombrera et ne se redressera plus, à cause des malheurs que je fais venir sur elle.” Elles s'éreintent. Jusqu'ici les paroles de Jérémie. »
52,1	Sédécias avait vingt et un ans à son avènement et il régna onze ans à Jérusalem ; le nom de sa mère était Hamoutal, fille de Yirmeyahou de Livna.
52,2	Il fit ce qui déplaît au Seigneur, exactement comme avait fait Yoyaqim.
52,3	Ce qui se passa à Jérusalem et en Juda provoqua la colère du Seigneur à tel point qu'il les rejeta loin de lui. Sédécias se révolta contre le roi de Babylone.
52,4	En la neuvième année du règne de Sédécias, au dixième mois, le dix du mois, Nabuchodonosor, roi de Babylone, arriva, lui et toutes ses troupes, devant Jérusalem ; ils prirent position contre elle, et construisirent tout autour des terrassements.
52,5	La ville soutint le siège jusqu'à la onzième année du roi Sédécias.
52,6	Le quatrième mois, le neuf du mois, tandis que la famine sévissait dans la ville et que même les bourgeois n'avaient plus de nourriture,
52,7	une brèche fut ouverte dans la ville. Tous les combattants s'enfuirent en quittant la ville de nuit, par la porte entre les deux murs près du jardin du roi-bien que les Chaldéens fussent établis autour de la ville ; et ils prirent le chemin de la Araba.
52,8	Les troupes chaldéennes poursuivirent le roi et rattrapèrent Sédécias dans la plaine de Jéricho ; toutes ses troupes, en déroute, l'avaient abandonné.
52,9	Les Chaldéens saisirent le roi et le firent monter à Rivla, dans le pays Hamath, au roi de Babylone qui lui annonça ses décisions.
52,10	Le roi de Babylone fit égorger les fils de Sédécias, sous les yeux de celui-ci. Il fit de même égorger à Rivla tous les fonctionnaires de Juda.
52,11	Puis il creva les yeux de Sédécias et le lia avec une double chaîne de bronze. Le roi de Babylone le fit emmener à Babylone et le jeta en prison jusqu'à sa mort.
52,12	Le cinquième mois, le dix du mois, la dix-neuvième année du règne de Nabuchodonosor roi de Babylone, Nebouzaradân chef de la garde personnelle, de l'entourage immédiat du roi de Babylone, arriva à Jérusalem.
52,13	Il mit le feu au Temple et au palais ainsi qu'à toutes les maisons de Jérusalem, du moins à celles des personnes haut placées.
52,14	Quant aux murailles de Jérusalem, elles furent renversées sur tout le pourtour par les troupes chaldéennes, sous le commandement du chef de la garde personnelle.
52,15	Les bourgeois qui restaient encore dans la ville, les déserteurs qui s'étaient rendus au roi de Babylone et le reste des artisans, Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, les déporta,
52,16	mais il laissa une partie des petites gens du pays pour cultiver les vergers et les champs.
52,17	Quant aux colonnes de bronze du Temple, aux bases roulantes, ainsi qu'à la Mer de bronze de la Maison du Seigneur, les Chaldéens les mirent en morceaux et ils en transportèrent tout le bronze à Babylone.
52,18	Ils prirent les chaudrons, les pelles, les mouchettes, les coupes à aspersion, les gobelets et tous les ustensiles de bronze employés dans le culte.
52,19	Le chef de la garde personnelle prit encore les bassins, les cassolettes, les coupes à aspersion, les chaudrons, les chandeliers, les gobelets, ainsi que les bols, tant en or qu'en argent.
52,20	Les deux colonnes, la Mer-il n'y en avait qu'une-,les douze bœufs de bronze qui supportaient les bases roulantes que le roi Salomon avait faites pour le Temple : impossible d'évaluer le poids de leur bronze, celui de tous ces ustensiles.
52,21	La hauteur de la première colonne était de dix-huit coudées, sa circonférence de douze coudées, son épaisseur de quatre doigts et elle était creuse.
52,22	Elle était surmontée d'un chapiteau de bronze dont la hauteur était de cinq coudées, et qui était entouré d'entrelacs et de grenades, le tout en bronze ; la deuxième avait mêmes dimensions et mêmes grenades.
52,23	Il y avait quatre-vingt-seize grenades, elles étaient en relief ; il y avait cent grenades sur les entrelacs tout autour.
52,24	Le chef de la garde personnelle prit Seraya, le prêtre en chef, et Cefanya, le prêtre en second, ainsi que les trois huissiers.
52,25	Il prit dans la ville un fonctionnaire qui était responsable des combattants et sept hommes de l'entourage du roi, qui se trouvaient dans la ville, ainsi que le secrétaire du chef de l'armée chargé de mobiliser la milice, et, parmi elle, soixante hommes qui se trouvaient à l'intérieur de la ville.
52,26	Nebouzaradân, chef de la garde personnelle, les prit et les amena au roi de Babylone, à Rivla.
52,27	Le roi de Babylone les condamna à mort et les fit exécuter à Rivla dans le pays de Hamath. C'est ainsi que Juda fut déporté loin de sa terre.
52,28	Voici le nombre des gens que Nabuchodonosor fit déporter en l'an sept : trois mille vingt-trois Judéens.
52,29	Et dans la dix-huitième année du roi Nabuchodonosor : de Jérusalem, huit cent trente-deux personnes.
52,30	Enfin, en l'an vingt-trois de Nabuchodonosor, Nebouzaradân, le chef de la garde personnelle fit déporter sept cent quarante-cinq Judéens. Au total cinq mille personnes.
52,31	Mais la trente-septième année de la déportation de Yoyakîn, roi de Juda, le douzième mois, le vingt-cinq du mois, Ewil-Mérodak, roi de Babylone, l'année même de son accession au trône, gracia Yoyakîn, roi de Juda, et le fit sortir de prison.
52,32	Il lui parla en ami et lui donna la préséance parmi les rois qui partageaient son sort.
52,33	Il lui fit quitter ses vêtements de prisonnier, et Yoyakîn prit habituellement ses repas à la table du roi, tous les jours de sa vie.
52,34	Sa subsistance, la subsistance quotidienne, lui fut constamment assurée par le roi de Babylone, selon ses besoins de chaque jour, jusqu'à sa mort, tous les jours de sa vie.
