1,1	Vision d'Abdias. Sur Edom. J'ai reçu de Yahvé un message, un héraut était dépêché parmi les nations : « Debout ! Marchons contre ce peuple ! Au combat ! » Ainsi parle le Seigneur Yahvé :
1,2	Vois, je te rends petit parmi les peuples, tu es au plus bas du mépris !
1,3	L'arrogance de ton cœur t'a égaré, toi qui habites au creux du rocher, toi qui fais des hauteurs ta demeure, toi qui dis en ton cœur : « Qui me fera descendre à terre ? »
1,4	Quand tu t'élèverais comme l'aigle, quand tu placerais ton nid parmi les étoiles, je t'en précipiterais ! oracle de Yahvé.
1,5	Si des voleurs venaient chez toi (ou des pillards de nuit), ne déroberaient-ils pas ce qui leur suffit ? Si des vendangeurs venaient chez toi, ne laisseraient-ils rien à grappiller ? Comme tu as été ravagé !
1,6	Comme Esaü a été fouillé, ses trésors cachés, explorés !
1,7	Ils t'ont chassé jusqu'aux frontières, ils se sont joué de toi, tous tes alliés ! Ils t'ont dupé, tes bons amis ! Ceux qui mangeaient ton pain tendent des pièges sous tes pas : « Il n'a plus sa raison ! »
1,8	Est-ce qu'en ce jour-là – oracle de Yahvé – je ne supprimerai pas d'Edom les sages et l'intelligence de la montagne d'Esaü !
1,9	Témân, tes guerriers seront figés de terreur, afin que soit retranché tout homme de la montagne d'Esaü. Pour le carnage,
1,10	pour la violence exercée contre Jacob ton frère, la honte te couvrira et tu disparaîtras à jamais !
1,11	Quand tu te tenais à l'écart, le jour où des étrangers emmenaient ses richesses, où des barbares franchissaient sa porte et jetaient le sort sur Jérusalem, toi tu étais comme l'un d'eux !
1,12	Ne te délecte pas à la vue de ton frère au jour de son malheur ! Ne fais pas des enfants de Juda le sujet de ta joie au jour de leur ruine ! Ne tiens pas des propos insolents au jour de l'angoisse !
1,13	Ne franchis pas la porte de mon peuple au jour de sa détresse ! Ne te délecte pas, toi aussi, de la vue de ses maux au jour de sa détresse ! Ne porte pas la main sur ses richesses au jour de sa détresse !
1,14	Ne te poste pas aux carrefours pour exterminer ses fuyards ! Ne livre point ses survivants au jour de l'angoisse !
1,15	Car il est proche, le jour de Yahvé, contre tous les peuples ! Comme tu as fait, il te sera fait : tes actes te retomberont sur la tête !
1,16	Oui, comme vous avez bu sur ma montagne sainte, tous les peuples boiront sans trêve ; ils boiront et se gorgeront, et ils seront comme s'ils n'avaient jamais été !
1,17	Mais sur le mont Sion il y aura des rescapés – ce sera un lieu saint – et la maison de Jacob rentrera dans ses possessions !
1,18	La maison de Jacob sera du feu, la maison de Joseph, une flamme, la maison d'Esaü, du chaume ! Elles l'embraseront et la dévoreront, et nul ne survivra de la maison d'Esaü : Yahvé a parlé !
1,19	Ceux du Négeb posséderont la montagne d'Esaü, ceux du Bas-Pays, la terre des Philistins, ils posséderont le territoire d'Ephraïm et le territoire de Samarie, et Benjamin possédera Galaad.
1,20	Les exilés de cette armée, les enfants d'Israël, posséderont la terre des Cananéens jusqu'à Sarepta, et les exilés de Jérusalem qui sont à Sepharad posséderont les villes du Négeb.
1,21	Ils graviront, victorieux, la montagne de Sion pour juger la montagne d’Esaü, et à Yahvé sera l’empire !
