1,1	Oracle sur Ninive. Livre de la vision de Nahum, d'Elqosh.
1,2	C'est un Dieu jaloux et vengeur que Yahvé ! Il se venge, Yahvé, il est riche en colère ! Il se venge, Yahvé, de ses adversaires, il garde rancune à ses ennemis.
1,3	Yahvé est lent à la colère, mais grand par sa puissance. L'impunité, jamais il ne l'accorde, Yahvé. Dans l'ouragan, dans la tempête il fait sa route, les nuées sont la poussière que soulèvent ses pas.
1,4	Il menace la mer, il la met à sec, il fait tarir tous les fleuves… flétris sont Bashân et le Carmel, flétrie la verdure du Liban !
1,5	Les montagnes tremblent à cause de lui, les collines chancellent, la terre s'effondre devant lui, le monde et tous ceux qui l'habitent.
1,6	Son courroux ! qui pourrait le soutenir ? Qui tiendrait devant son ardente colère ? Sa fureur se déverse comme le feu et les rochers se brisent devant lui.
1,7	Yahvé est bon ; il est une citadelle au jour de la détresse. Il connaît ceux qui se confient en lui,
1,8	même quand survient l'inondation. Il réduira à néant ceux qui se dressent contre lui, il poursuivra ses ennemis jusque dans les ténèbres.
1,9	Que méditez-vous sur Yahvé ? C'est lui qui réduit à néant ; l'oppression ne se lèvera pas deux fois.
1,10	Comme un fourré d'épines enchevêtrées ils seront dévorés, comme la paille sèche, entièrement.
1,11	C'est de toi qu'est sorti celui qui médite contre Yahvé, l'homme aux desseins de Bélial.
1,12	Ainsi parle Yahvé. Si intacts, si nombreux soient-ils, ils seront fauchés et ils passeront. Si je t'ai humiliée, je ne t'humilierai plus désormais.
1,13	Et maintenant, je vais briser son joug qui pèse sur toi, rompre tes chaînes.
1,14	Pour toi, voici l'ordre de Yahvé : Il n'y aura plus de race qui porte ton nom ; du temple de tes dieux j'enlèverai images sculptées et coulées ; je dévasterai ta tombe car tu es maudit.
2,1	Voici sur les montagnes les pas du messager ; il annonce : « La Paix ! » Célèbre tes fêtes, Juda, accomplis tes vœux, car Bélial désormais ne passera plus chez toi, il est entièrement anéanti.
2,2	Un destructeur s'avance contre toi. Monte la garde au rempart, surveille la route, ceins-toi les reins, rassemble toutes tes forces.
2,3	(Oui, Yahvé rétablit la vigne de Jacob et la vigne d'Israël. Les pillards les avaient pillées, ils en avaient brisé les sarments).
2,4	Le bouclier de ses preux rougeoie, ses braves sont vêtus d'écarlate ; les chars flamboient de tous leurs aciers au jour de leur mise en ligne ; les cavaliers s'agitent ;
2,5	dans les rues les chars font rage, ils foncent à travers les places ; à les voir on dirait des flammes ; comme la foudre, ils courent çà et là.
2,6	On appelle les puissants ; ils trébuchent dans leur marche ; ils se hâtent vers le rempart. Et l'abri est en place.
2,7	Les portes qui donnent sur le Fleuve s'ouvrent et le palais s'agite en tous sens.
2,8	La Beauté est emmenée en exil, enlevée, ses servantes poussent des gémissements comme la plainte des colombes ;
2,9	elles se frappent le cœur. Ninive est comme un bassin d'eau dont les eaux s'échappent. « Arrêtez, arrêtez ! » Mais nul ne se retourne.
2,10	« Pillez l'argent ! Pillez l'or ! » Il n'y a pas de fin au trésor, une masse de tous objets précieux !
2,11	Pillage, saccage, ravage ! Le cœur se fond, les genoux fléchissent, le frisson est dans tous les reins, tous les visages perdent leur couleur.
2,12	Où est la tanière des lions, la caverne des lionceaux ? Lorsque partait le lion, la lionne y restait, et les petits du lion ; nul ne les inquiétait.
2,13	Le lion déchirait pour ses petits, il étranglait pour ses lionnes ; il remplissait ses antres de rapine, ses tanières de proie.
2,14	Me voici ! A toi ! oracle de Yahvé Sabaot. Je vais réduire en fumée tes chars ; l'épée dévorera tes lionceaux. Je vais faire disparaître de la terre tes rapines et l'on n'entendra plus la voix de tes messagers.
3,1	Malheur à la ville sanguinaire, toute en mensonges, pleine de butin, où ne cesse pas la rapine !
3,2	Claquement des fouets, fracas des roues, chevaux au galop, chars qui bondissent,
3,3	cavaliers à la charge, flammes des épées éclairs des lances, foule des blessés, masse des morts, sans fin des cadavres, on bute sur leurs cadavres !
3,4	C'est à cause des prostitutions sans nombre de la prostituée, la beauté gracieuse, l'habile enchanteresse qui réduisait en esclavage les nations par ses débauches, les peuples par ses enchantements.
3,5	Me voici ! A toi ! oracle de Yahvé Sabaot. Je vais relever jusqu'à ton visage les pans de ta robe, montrer aux nations ta nudité, aux royaumes ton ignominie.
3,6	Je vais jeter sur toi des ordures, te déshonorer, t'exposer au pilori.
3,7	Alors, quiconque te verra se détournera de toi. Il dira : « Ninive ! quelle désolation ! » Qui la prendrait en pitié ? Où pourrais-je te chercher des consolateurs ?
3,8	Valais-tu mieux que No-Amon assise sur les Fleuves ? (les eaux l'entouraient) Pour avant-mur, elle avait la mer, pour rempart, les eaux.
3,9	Sa puissance, c'était l'Ethiopie, et l'Egypte, sans fin. Put et les Libyens étaient ses auxiliaires.
3,10	Elle aussi est allée en exil, en captivité ; ses petits enfants aussi ont été écrasés à tous les carrefours ; ses nobles, on les a tirés au sort, tous ses grands ont été liés avec des chaînes.
3,11	Toi aussi, tu seras enivrée, tu seras celle qui se cache ; toi aussi, tu devras chercher un refuge contre l'ennemi.
3,12	Tes places fortes sont toutes des figuiers aux figues précoces : on les secoue, elles tombent dans la bouche de qui les mange.
3,13	Regarde ton peuple : ce sont des femmes qu'il y a chez toi ; les portes de ton pays s'ouvrent toutes grandes à l'ennemi ; le feu a dévoré tes verrous.
3,14	Puise de l'eau pour le siège, consolide tes places fortes, marche dans la boue, foule l'argile, prends le moule à briques.
3,15	Alors le feu te dévorera et l'épée t'exterminera. Amoncelle-toi comme les criquets, amoncelle-toi comme les sauterelles ;
3,16	multiplie tes courtiers plus que les étoiles du ciel, les criquets déploient leurs élytres, ils s'envolent,
3,17	tes garnisons comme les sauterelles, tes scribes comme un essaim d'insectes. Ils campent sur les murs au jour du froid. Le soleil paraît : ils sont partis, nul ne sait où. Malheur ! Comment
3,18	se sont endormis tes bergers, roi d'Assur ? Tes puissants sommeillent, ton peuple est dispersé sur les montagnes, nul ne pourra plus les rassembler.
3,19	A ta blessure, pas de remède ! Ta plaie est incurable. Tous ceux qui entendent ce qu’on dit de toi battent des mains sur toi ; sur qui donc n’est pas passée sans trêve, ta méchanceté ?
